https://www.karar.com/saglik-haberleri/kurban-bayrami-oncesi-beslenme-uzmanindan-uyari-kalp-hastasi-olanlar-1624662;13/07/2021;Kurban Bayramı öncesi beslenme uzmanından uyarı: Kalp hastası olanlar 'sakatat'a dikkat; KAYNAK: Demirören Haber Ajansı (DHA) Kurban Bayramı öncesi Beslenme ve Diyet Uzmanı Kılınç, kalp ve kolesterol hastalarına sakatat uyarısında bulundu. Bu hastalıklara sahip kişilerin sakatat tüketmemesi gerektiğini söyleyen Kılınç, etin yanında da yüksek lif içeriğine sahip yiyeceklerin tercih edilmesi gerektiğini söyledi. Kurban Bayramı yaklaşırken uzmanlar da yoğun et tüketimine karşı uyarılarda bulunuyor. Tatlı tüketiminin de yükseldiği bu dönemde özellikle kalp-damar, diyabet, hipertansiyon ve böbrek hastalarının karşı karşıya kaldığı risklere değinen Medicana Avcılar Hastanesi Beslenme ve Diyet Uzmanı Havva Kılınç, önerilerde bulundu.Bir hastalığı bulunmayan bireylerin de beslenmesine dikkat etmesi gerektiğinin altını çizen Uzman Kılınç, dikkatli olunmaması halinde sindirim problemleri, midede şişkinlik, ağrı, kabızlık, kalp çarpıntısı ve tansiyon yükselmesi gibi sağlık problemleriyle karşılaşılabileceği konusunda uyarıda bulundu.'ET 24 SAAT DİNLENDİKTEN SONRA TÜKETİLMELİ'Kılınç, “Öncelikle yeni kesilmiş hayvanların etlerindeki sertlik hem pişirmede hem de sindirimde zorluk yaratır. Midede şişkinlik, hazımsızlık gibi sıkıntılara neden olur. Et 24 saat dinlendirildikten sonra tüketilmelidir” dedi.Etlerin büyük parçalar şeklinde değil kıyma, kuşbaşı gibi küçük parçalara ayrılıp tek pişirimlik miktarlara bölünüp buzdolabı poşetlerine koyularak buzdolaplarının buzluk kısmında veya derin dondurucuda saklanması gerektiğini ifade eden Havva Kılınç, “Buzdolabında eksi 2 santigrat derecede 1-2 hafta, derin dondurucuda ise eksi 18 santigrat derecede daha uzun süre etler saklanabilmekte.Medicana Avcılar Hastanesi Beslenme ve Diyet Uzmanı Havva KılınçEtin dokuları arasında göremediğimiz yağlar vardır, bu yüzden bütün görünür yağlar temizlenmeli. Pişirirken içerisine kuyruk yağı, iç yağ eklemek gibi sıklıkla yapılan hatalardan başta kalp hastaları olmak üzere herkes kaçınmalı, etler hiçbir ekstra yağ eklenmeden kendi suyunda kısık ateşte kavurma, haşlama veya ızgara yöntemlerinden birisiyle pişirilmelidir. Kurban Bayramı’nın vazgeçilmesi kavurmanın içine tereyağı veya kuyruk/iç yağı eklemeden, kendi suyunda, kısık ateşte pişirme yapılmalıdır. Mangalda ya da kızartılarak pişirilen etlerde kanserojen maddeler artar, bu da her yaş grubundaki birey için risk oluşturur” diye konuştu.'KOLESTEROL VE KALP HASTLARI SAKATAT TÜKETMEMELİ'Sakatatların kolesterol ve doymuş yağ yönünden oldukça zengin olduğuna dikkat çeken Kılınç tüketim konusunda ise şu uyarılarda bulundu:“Özellikle kolesterol ve kalp hastalarının tüketmemeleri gerekir. Et sindirimi oldukça zor bir besindir, fazla miktarda tüketmek sindirim güçlüğü, mide ağrısı, kabızlık gibi problemlere neden olabilir. O yüzden et tüketimini öğle öğününde yapıp akşam öğününü biraz daha hafif geçirmek sizin için daha sağlıklı bir seçim olacaktır. Ayrıca, etin yanında sindirim sisteminizin çalışmasına yardımcı olacak yüksek lif içeriğine sahip sebze, tam tahıllı ekmek, probiyotik yoğurt gibi besinleri tercih etmeniz hem besin çeşitliliğini sağlayacak hem de bu problemlerle karşılaşmamak için yardımcınız olacaktır.'SÜTLÜ VE MEYVELİ TATLILAR TERCİH EDİN'Kırmızı et; iyi kalite hayvansal proteinin yanı sıra, demir, çinko, fosfor, magnezyum mineralleri ile B12, B6, B1 ve A vitaminlerini içermektedir. C vitamini içermediği için sebze, salata gibi C vitamini içeriği yüksek besinlerle tüketilmesi, demir emilimini de artırması nedeniyle daha yararlı olacaktır. Baklava başta olmak üzere yüksek miktarda yağ ve şeker içeren şerbetli-hamurlu tatlılar yerine, sütlü veya meyveli tatlıları tercih etmeniz daha sağlıklı bir seçim olacaktır.Düzenli bir sindirim sistemi ve metabolizmayı canlandırmak için yapmanız gereken en önemli şey su içmektir. Özellikle sıcak yaz günlerine denk gelen bayram süresince de minimum 2-2,5 litre (10-12 bardak) su içtiğinizden emin olun.” Güncelleme: 13/07/2021 13:34 İlgili Haberler Küpe numarasından hayvan nasıl sorgulanır? HAYSAG kurbanlık hayvan sorgulama ekranı
https://www.karar.com/hayat-haberleri/sarkici-simalden-uzucu-haber-hastaneye-kaldirildi-1624915;15/07/2021;Şarkıcı Şimal'den üzücü haber! Hastaneye kaldırıldı; Bir süre önce kemoterapi tedavisinin sona erdiğini gözyaşları içerisinde duyuran şarkıcı Şimal, dün öğle saatlerinde rahatsızlanarak apar topar hastaneye kaldırıldı. Bir süredir meme kanseriyle mücadele eden şarkıcı Şimal, kanseri yendiğini duyurmuştu. Sosyal medya hesabından açıklama yaparken gözyaşlarını tutamayan Şimal, kafasındaki peruğu çıkartarak, "Sanırım kurtuldum!" demişti.35 yaşındaki Şimal, dün öğle saatlerinde rahatsızlanarak, Bodrum'daki özel bir hastaneye kaldırıldı. Bodrum ve Çeşme'de iki ayrı konser vermesi beklenen sanatçının aniden değerlerinin düşmesi üzerine müdahale edildi.'BİRAZ DİNLENSEM İYİ OLACAK'Ardından konuyla ilgili Instagram hesabından açıklamalarda bulunan Şimal, "Biraz dinlensem iyi olacak. Tansiyonum düştü sanki." dedi.Ünlü şarkıcı, "Uzun zaman sonra bu kadar yol yaptım. Bedenim sanırım hala biraz yorgun. Kendimi hala neden bu kadar yoruyorum anlamıyorum. Daha dur Şimal, dur!" şeklinde konuştu.Ünlü şarkıcı, "Uzun zaman sonra bu kadar yol yaptım. Bedenim sanırım hala biraz yorgun. Kendimi hala neden bu kadar yoruyorum anlamıyorum. Daha dur Şimal, dur!" şeklinde konuştu.'PANİK OLMAYIN'"Panik olmayın, ne olur... İyiyim, daha iyi olacağım" diyen Şimal, son olarak, "Canım dostlarım; yeni hayatıma çok hızlı başlamış olmam sağlığıma pek de iyi gelen bir şey değilmiş maalesef. Değerlerimin düşmesi sonucu bu gece ve yarın gerçekleştireceğim konserleri doktorumun kararıyla iptal etmek zorunda kaldım. Sizleri çok seviyorum. Anlayışınız için sonsuz teşekkür ederim." açıklamasını yaptı.Takipçilerinden Şimal'e çok sayıda destek ve "Geçmiş olsun" mesajları yağdı. Güncelleme: 15/07/2021 10:47 İlgili Haberler Şarkıcı Şimal gözyaşları içinde kanseri yendiğini duyurdu
https://www.karar.com/karar-biyografi/yilmaz-guney-kimdir-hangi-filmlerde-oynadi-ne-zaman-ve-neden-oldu-1624523;12/07/2021;Yılmaz Güney kimdir, hangi filmlerde oynadı? Ne zaman ve neden öldü? İşte 'Çirkin Kral'ın hayatı; KAYNAK: KARAR Filmlerinde kendi tabiriyle 'Anadolu çocuğunun' otoriteye başkaldırısına yer vererek Yeşilçam sinemasına farklı bir soluk getiren Yılmaz Güney, tartışma yaşadığı mahkeme hakimi Sefa Mutlu'yu silahla öldürerek 19 yıl hapis cezasına mahkum oldu. 1981 yılında hapishaneden firar ederek gittiği Fransa'nın Paris kentinde 1984 yılında mide kanseri nedeniyle 47 yaşında hayatını kaybetti. İşte, Yılmaz Güney biyografisi... 1966 yılında evlendiği oyuncu Nebahat Çehre'ye şiddet uygulamasıyla sık sık gündeme gelen Yılmaz Güney, 1968 yılında kendisinden boşanmak isteyen eşini otomobiliyle ezerek hastanelik etti. İkinci evliliği 1970 yılından ölümüne kadar Jale Fatoş Güney ile oldu. Bu evlilikten doğan çocuklarına Yılmaz (d.1971) adını verdi. 1963-66 yıllarında birlikte yaşadığı Birten Ünal'dan Elif (d.1966) adlı bir kızı vardır.YILMAZ GÜNEY'İN HAYAT HİKAYESİ1 Nisan 1937 tarihinde Adana'nın Yüreğir ilçesinin Yenice köyünde dünyaya geldi. Yılmaz Güney aslen Şanlıurfalı Kürttür, annesi Muş Vartoludur. Resmi kayıtlarda doğum yeri Şanlıurfa olarak görünüyordu. Yılmaz Güney'in gerçek adı Yılmaz Pütün'dür. Kendi ifadesine göre Pütün kırılması zor sert meyve çekirdeği demektir.Yılmaz Güney üniversite okumak üzere İstanbul'a gitti ve Atıf Yılmaz ile tanıştı. Bu süreçte bir yandan da hikayeler yazıyordu. Daha sonra Atıf Yılmaz'ın da desteğiyle sinemada çalışmalarına başladı.1959 yılında Atıf Yılmaz'ın yönetmenliğini yaptığı 'Bu Vatanın Çocukları' ve 'Alageyik' adlı filmlerin hem senaryosunu yazdı hem de filmlerde rol aldı. 'Karacaoğlan'ın Karasevdası' filminde yönetmen yardımcılığı yaptı. 'Yeni Ufuklar' ve 'On Üç' gibi dergilere de öyküler yazdı.'ÇİRKİN KRAL' LAKABINI ALDIYılmaz Güney, bir öyküsünde komünizm propagandası yaptığı gerekçesiyle yargılandı ve 1961 yılında 1,5 yıl hapis cezasına mahkum oldu.2 yıl sonra tekrar kaldığı yerden devam eden Yılmaz Güney, o dönemde daha çok macera filmleri çekti. Filmlerinde ezilen, hor görülen bir 'Anadolu çocuğunun' otoriteye başkaldırısını işledi. Bu dönemde 'Çirkin Kral' lakabını aldı. Bu dönemdeki en önemli Lütfü Akad'ın yönettiği ve kendisinin yazdığı 'Hudutların Kanunu' filmi oldu.Yılmaz Güney, 1972 yılında 'devrimcilere yardım ve yataklık yaptığı' gerekçesiyle 2 yıl hapse ve sürgüne mahkum edildi. Cezaevinde kaldığı süre boyunca sinema ve sanat ile ilgili fikirlerini, şiir ve öykülerini o dönemde çıkarmaya başladığı 'Güney Dergisi'nde yayımladı.1974 yılında cezaevinden çıktı. Aynı yıl 'Arkadaş' filmini çekti. Yine aynı yıl 'Endişe' adlı filmi çekerken Adana'nın Yumurtalık ilçesindeki bir gazinoda ilçe hakimi Sefa Mutlu'yu öldürmekten tutuklandı ve 25 Ekim 1974'te Ankara 1. Ağır Ceza Mahkemesi'nde başlayan yargılamaların sonucu 13 Temmuz 1976'da 19 yıl hapis cezasına çarptırıldı.HAPİSHANEDEN FİRAR ETMESİ5 yıl hapis yattıktan sonra 9 Ekim 1981 tarihinde izinli olarak çıktığı Isparta Yarı Açık Cezaevi'nden yurt dışına firar etti. Yılmaz Güney'in hapisten kaçışı da filmlerini anımsattı. Hapse girmeden önce çekmiş olduğu 'Şeytanın Oğlu' filminde, 1 günlük bayram izninde dışarı çıkan ve kayıplara karışan bir adamın hikayesini anlatmıştı. 1 günlük izinle hapisten kaçan Yılmaz Güney, Antalya'nın Kaş ilçesinden Yunanistan'a bağlı Meis adasına, oradan da İsviçre'ye gitti. Daha sonra Fransa'ya geçti ve yaşamının geri kalanını orada geçirdi.Cezaevinde sinemaya olan ilgisi devam etti. Bu dönemde yazdığı Zeki Ökten tarafından çekilen 'Sürü' ve yurt dışında ve yurt içinde büyük ilgi gören ve Şerif Gören tarafından 'Yol' çekildi. Cezaevindeyken 'Güney' adlı bir sanat-kültür dergisi çıkardı. 'Yol'un kurgusunu tekrar yaptı ve Cannes Film Festivali'nde ödül aldı. Yurt dışına kaçtıktan sonra Fransa'da 'Duvar' filmini çekti. Yılmaz Güney'in, 1976 yılında Ankara Merkez Kapalı Ceza ve Tutukevi'nde tanıklık ettiği, çocuklar koğuşunda çıkan ve tüm cezaevine yayılan bir isyanın sinemaya aktarıldığı 'Duvar' son filmi oldu.YILMAZ GÜNEY'İN ÖLÜMÜSon yıllarını Fransa'nın başkenti Paris'te geçiren Yılmaz Güney, mide kanseri nedeniyle 9 Eylül 1984 tarihinde yaşamını yitirdi. Yılmaz Güney'in cenazesi Paris'te bulunan Père Lachaise Mezarlığı'na defnedildi.Yılmaz Güney 114 filmde oyunculuk, 26 filmde yönetmenlik, 15 filmde yapımcılık, 64 filmde ise senaristlik yaptı. Ayrıca 'Yol' (1981) filminin kurgusunu yaptı.YILMAZ GÜNEY FİLMLERİ2017 - Çirkin Kral Efsanesi1995 - Adana - Paris (Kendisi)1987 - Yılmaz Güney: His Life, His Fi... (Kendisi)1984 - O'na Çirkin Kral Derlerdi (Kendisi)1975 - İnce Memed Vuruldu (Şeref Misafiri)1974 - Zavallılar (Abuzer)1974 - Endişe (Pamuk İşçisi)1974 - Arkadaş (Âzem)1972 - Sahtekar (Bülent Akif)1972 - Sahtekar (Bülent Akif)1971 - İbret (Doktor)1971 - Çirkin Ve Cesur (Yabancı)1971 - Yarın Son Gündür (Kara Çocuk)1971 - Vurguncular (Cessi-Cemal)1971 - Umutsuzlar (Fırat)1971 - Silah ve Namus (İlyas)1971 - Sezercik Yavrum Benim (Sezercikten gazete alan Çirkin Kral)1971 - Kaçaklar (Osman)1971 - Baba (Cemal)1971 - Ağıt1971 - Acı (Çiçek Ali)1970 - Şeytan Kayaları (Ali)1970 - İmzam Kanla Yazılır (Kedi)1970 - Çifte Yürekli (Ali)1970 - Zeyno (Murat)1970 - Yedi Belalılar (Banoş)1970 - Umut (Cabbar)1970 - Son Kızgın Adam (Yılmaz)1970 - Sevgili Muhafızım (Mehmet Silvan)1970 - Piyade Osman (Osman)1970 - Onu Allah Affetsin (Erol)1970 - Kanımın Son Damlasına Kadar (Ali)1970 - Canlı Hedef (Asım Mavzer)1969 - Çifte Tabancalı Kabadayı (Rıfat)1969 - Kurşunların Kanunu1969 - Kan Su Gibi Akacak1969 - Güney Ölüm Saçıyor (Güney)1969 - Bir Çirkin Adam (Bino)1969 - Bin Defa Ölürüm (Yılmaz)1969 - Belanın Yedi Türlüsü (Zaza Şeyhmuz)1969 - Aç Kurtlar (Serçe Memet)1968 - Öldürmek Hakkımdır (Nazif)1968 - Seyyit Han (Seyyit)1968 - Pire Nuri (Karşıyakalı Pire Nuri)1968 - Marmara Hasan (Marmara Hasan)1968 - Kardeşim Benim - Kargacı Halil (Halil)1968 - Can Pazarı (İlyas)1968 - Beyoğlu Canavarı (Kadir)1968 - Azrail Benim (Büyük Örfi)1968 - Aslan Bey (Aslan Bey)1967 - Şeytanın Oğlu (Kazım Dumrul)1967 - İnce Cumali (Cumali)1967 - Çirkin Kral Affetmez (Yusuf Dağcı)1967 - Kızılırmak Karakoyun (Ali Haydar)1967 - Kurbanlık Katil (İpsiz Mustafa)1967 - Kozanoğlu (Kozanoğlu Hüseyin)1967 - Eşkiya Celladı (Kerim / Satılmış / Durali)1967 - Büyük Cellatlar (Kerim Şamil)1967 - Bomba Kemal (Kemal)1967 - Benim Adım Kerim (Kerim)1967 - Bana Kurşun İşlemez (Yadigar)1967 - Balatlı Arif (Arif)1967 - At Hırsızı Banuş (Banuş)1967 - Aslan Arkadaşım (Kuduz Recep)1966 - Çirkin Kral (Metin)1966 - Yiğit Yaralı Olur (Yusuf)1966 - Yedi Dağın Aslanı (Gökçen)1966 - Yalnız Adam (Kibar Haydut) (Kopuk Ali)1966 - Ve Silahlara Veda (Hikmet)1966 - Tilki Selim / Hedefdekiler (Tilki Selim)1966 - Silahların Kanunu (Metin Demir)1966 - Kovboy Ali (Ali)1966 - Kibar Haydut (Kopuk Ali)1966 - Kerimo / Anası Yiğit Doğurmuş (Kerimo)1966 - Hudutların Kanunu (Hıdır)1966 - Eşrefpaşalı (Kudret)1966 - At Avrat Silah (Yusufcuk)1965 - Üçünüzü De Mıhlarım (Mehmet)1965 - Yaralı Kartal (Ali)1965 - Torpido Yılmaz (Torpido Yılmaz)1965 - Tehlikeli Adam (Yılmaz)1965 - Sokakta Kan Vardı (Turgut)1965 - Silaha Yeminliydim (Hasan)1965 - Sayılı Kabadayılar (Osman)1965 - Mağrur Ve Sefil (Beyaz Atlı Adam)1965 - Krallar Kralı (Murat) (Sinema Filmi)1965 - Korkusuzlar (Yılmaz / Ali)1965 - Konyakçı (Konyakçı)1965 - Kasımpaşalı Recep (Recep)1965 - Kasımpaşalı / Korkunç Vurgun (Recep)1965 - Kanlı Buğday1965 - Kan Gövdeyi Götürdü (Metin)1965 - Kahreden Kurşun (Metin)1965 - Haracıma Dokunma (Kara Osman)1965 - Gönül Kuşu (Çirkin Ali)1965 - Dağların Oğlu1965 - Davudo (Davudo)1965 - Beyaz Atlının Dönüşü (Beyaz Atlı)1965 - Beyaz Atlı Adam (Beyaz Atlı Adam)1965 - Ben Öldükçe Yaşarım (Ahmet)1964 - Zımba Gibi Delikanlı (Yılmaz1964 - Prangasız Mahkumlar1964 - On Korkusuz Adam (Konyakçı)1964 - Mor Defter (Suphi)1964 - Koçero (Koçero)1964 - Kocaoğlan (Kemal)1964 - Kara Şahin (Kara Şahin)1964 - Kamalı Zeybek (Kamalı Zeybek)1964 - Hergün Ölmektense (Bekir)1964 - Halime'den Mektup Var (Adanalı)1963 - İkisi De Cesurdu (Ali Duran)1961 - Tatlı Bela (Erdoğan)1960 - Dolandırıcılar Şahı (Benzinci Genç)1959 - Tütün Zamanı (Cemal)1959 - Bu Vatanın Çocukları (Milliyetçi Genç)1959 - Ala Geyik (Halil)YILMAZ GÜNEY KİTAPLARI* Boynu Bükük Öldüler* Ağıt* Arkadaş* Sürü* Salpa* Ölüm Beni Çağırıyor Gençlik Öyküleri* Acı* Sonsuz Bekleyiş Otuz Yılın Şiirleri* Yol* Sanık* Hücrem* Soba, Pencere Camı ve İki Ekmek İstiyoruz* Oğluma Hikayeler* Zavallılar* Sen ve Ötekiler Güncelleme: 12/07/2021 13:55 İlgili Haberler 74. Cannes Film Festivali'nde ödüller sahiplerini buldu Nebahat Çehre kimdir, kaç yaşında, nereli, evli mi? İşte hayat hikayesi Türkan Şoray kimdir, kaç yaşında, nereli? İşte hayat hikayesi Ertuğ Koruyan kimdir? Neden öldü, kaç yaşındaydı? İşte oynadığı filmler... Bülent Kayabaş kimdir? Ne zaman ve neden öldü? İşte oynadığı filmler ve diziler...
https://www.karar.com/saglik-haberleri/kanun-teklifi-mecliste-yeni-ulusal-asilama-kampanyasi-1625646;22/07/2021;Kanun teklifi Meclis'te: Yeni ulusal aşılama kampanyası; HPV aşısının Sağlık Bakanlığı’nca 9-12 yaş arası çocuklara ve erişkinlere ücretsiz uygulanması ile ilgili kanun teklifi TBMM Başkanlığı’na sunuldu. HPV virüsünün (Human papilloma virus) neden olduğu rahim ağzı kanserine karşı Türkiye genelinde aşılama yapılması, TBMM gündemine getirildi. Kanun teklifinde HPV aşısının 9-12 yaş arası çocuklara ve erişkinlere ücretsiz uygulanması ile 2022’nin “HPV ile Mücadele ve Farkındalık Yılı” ilan edilmesi önerildi.Milliyet gazetesinden Bahar Atakan'ın haberine göre, HDP Van Milletvekili Muazzez Orhan Işık tarafından TBMM başkanlığına sunulan kanun teklifinde “Her dozu ücretli uygulanan bu aşıların maliyeti 2 bin TL’yi geçiyor. Bu maliyeti nedeniyle aşı birçok kişi tarafından yapılmamaktadır. HPV aşısı hem kız hem de erkek çocuklarında 9-12 yaşlarından başlayarak, kadınlarda ise yaş sınırı olmaksızın uygulanabilir. Mevcut durumda Türkiye’de bu aşıyı yaptırmak isteyen kişiler tek doz için yaklaşık 600 lira ödemek zorunda kalmaktalar. HPV aşısının ulusal aşı programına alınmasıyla daha az maliyetle kanser hastalığı önlenebilecek ve binlerce kadının hayatı kurtulacaktır” görüşünü savundu.ÜCRETSİZ BİR ŞEKİLDE HERKESE AÇILSINŞanlıurfa Milletvekili Ayşe Sürücü de teklifinin gerekçesinde “Kadın istihdamı ve kadın yoksulluğu oranlarına bakıldığında rahim ağzı kanseri başta olmak üzere birçok kanserden kendini korumak için kadınların HPV aşısına ayıracak bütçesi bulunmamaktadır. HPV aşısının ulusal aşı programına dahil edilmesi halk sağlığının tesisi açısından mecburi bir konumdadır” dedi.Muş Milletvekili Gülüstan Kılıç Koçyiğit ise teklifinin gerekçesinde, “Vakit kaybetmeksizin aşının sigorta kapsamına alınması ve herkesin ulaşılabilir şekilde ücretsiz erişebileceği formülün hayata geçirilmesi önem arz etmektedir. HPV aşısının kanser hastalıklarını önlemesi gerekçesi bile virüse karşı geliştirilen aşının ücretsiz şekilde sağlanmasına yetecek bir neden olabilmelidir. Bu sebeple aşının ulusal aşılama programına alınması ve ücretsiz bir şekilde herkesin bu aşıya erişiminin sağlanması gerekmektedir” diye konuştu.YILDA 311 BİN KADIN YAŞAMINI YİTİRİYORDünya Sağlık Örgütü verilerine göre, her yıl 570 bin kadına aşıyla önlenmesi mümkün olan rahim ağzı kanseri teşhisi konuluyor; 311 bin kadın ise bu nedenle yaşamını yitiriyor.
https://www.karar.com/dunya-haberleri/delta-varyantinin-vurdugu-ingilterede-kisitlamalar-neden-kaldiriliyor-1625056;16/07/2021;Delta varyantının vurduğu İngiltere'de kısıtlamalar neden kaldırılıyor?; KAYNAK: BBC İngiltere'de 19 Temmuz'da koronavirüs kısıtlamalarının tamamını kaldırıyor. Yüksek bir aşılama oranına sahip olan ülkede yine de günlük vaka sayıları son olarak 40 binin üzerine çıktı. Delta varyantına rağmen ülke 19 Temmuzda salgınla ilgili kısıtlamalardan geriye kalan son uygulamaları da kaldırmaktan vaz geçmiyor. Peki Delta Varyantı'nın vurduğu ülkede neden kısıtlamalar kaldırılıyor? İşte konuya dair birbirinden farklı görüşler ve açıklamalar... Delta varyantı, Birleşik Krallık’ı kasıp kavuruyor. Yüksek bir aşılama oranına sahip olan ülkede yine de günlük vaka sayıları son olarak 40 binin üzerine çıktı. Ama buna rağmen ülke 19 Temmuzda salgınla ilgili kısıtlamalardan geriye kalan son uygulamaları da kaldırmaktan vaz geçmiş değil.Zaten Londra başta olmak üzere şehirlerde salgın öncesi dönemi andıran yoğun görüntüler var. Bunun nedeni delta varyantıyla ilgili elde edilen yeni bilgiler olabilir. Daha önceki virüs varyantlarında, Alfa ve Beta’da, virüs kapan her 10 kişiden 1’i hastaneye yatıyordu. Delta’da bu rakam 40-50 kişiden biri. Benzer şekilde, daha önceki varyantlarda ortalama olarak her 60 vakadan bir kişi ölüyordu. Yeni varyantta ise bu rakam 1000 vakada bir kişi civarında.Koronavirüsün Delta Varyantı'nın en çok görüldüğü İngiltere'nin bu kararı neden aldığı ise uzmanları ikiye böldü.İngiltere Başbakanı Boris Johnson, ülkenin ileri aşılama programı sayesinde bu adımı atmaya hazır olduğunu söylüyor. Johnson, Kovid nedeniyle daha çok sayıda ölümün ve hastaneye yatışın görüleceğini, ancak geriye kalan kısıtlamaları kaldırmak adına "doğru zamanın şimdi olduğunu" belirtiyor.İNGİLTERE'DE DELTA VARYANTI ARTIŞTASon dönemde ülke çapında Kovid vakalarında keskin bir yükseliş söz konusu. 12 Temmuz'da 34.471 vaka kayıtlara geçti. Bir önceki haftaysa bu sayı 27.334 olmuştu.Ocak ayında, İngiltere'de her 10 Covid vakasından birinin hastaneye yatışla, 60 vakadan birinin de ölümle sonuçlandığı tahmin ediliyordu.Şimdiyse hastaneye yatış riski 40 ila 50'de bir. Ölüm riskiyse 1000'de bir.Yetişkinlerin yüzde 87'sine ilk doz aşıları yapıldı, üçte ikisi de iki doz aşıyı da oldu.Muhafazakâr hükümet, daha çok insanın aşılanabilmesi için normalde 12 Haziran olarak açıkladığı kısıtlamaları kaldırma tarihini ertelemişti.Başbakan Johnson, pandeminin "henüz bitmediğini" ve "ihtiyatın yaşamsal önemde olduğunu" söyledi.'KISITLAMALARI KALDIRMAK EMNİYET KEMERLERİNİ ÇIKARTMAKTIR"Ancak karşıtları, bu ihtiyat söylemine karşın, hükümetin açılma planının çok riskli olduğunu vurguluyor.İşçi Partisi Milletvekili Jonathan Ashworth 'hükümetin sonuna kadar gaza basarken, emniyet kemerlerini çıkarttığını' söylüyor.Taşımacılık çalışanlarını temsil eden Unite sendikası, toplu taşımada maske zorunluluğunu kaldırmanın "büyük bir ihmal" olduğunu, çünkü maskelerin bulaşıyı durdurduğunu, hem yolcuları hem de çalışanları koruduğunu söyledi.BAŞKAN JOHNSON ISRARLIİngiltere Başbakanı Boris Johnson, daha çok vaka ve hastaneye yatışın beklendiğini söylüyor, ancak kısıtlamaları kaldırmak için doğru zamanın şimdi olduğunda ısrarlı.Britanya Tıp Vakfı Başkanı Dr. Chaand Nagpaul, bu kararın "tehlikeli ve potansiyel olarak yıkıcı sonuçlara gebe olduğunu" belirtti.Nagpaul daha önce de hükümeti "halka hiç kimsenin bulaşı önlemek için herhangi bir önlem almak zorunda olmadığı, Covid öncesi bir topluma sahip olunacağı beklentisi verdiği" gerekçesiyle eleştirmişti.Loughborough Üniversitesi'nden Dr. Duncan Robertson da hükümetin stratejisini "bir nükleer reaktördeki kontrol çubuklarını çıkartmaya" benzetiyor.Robertson "Bütün bunlar işleri şimdikinden daha da kötüye götürecek ve ne zaman zirve yapacağını da bilmiyoruz" diyor.Imperial College London'ın geçtiğimiz günlerde yaptığı bir araştırmaya göre 20 Mayıs-7 Haziran ve 24 Haziran-5 Temmuz arasında vakalar dört katına çıktı.HÜKÜMET AŞILARIN ETKİNLİĞİNE FAZLA GÜVENİYORLeicester Üniversitesi'nden viroloji uzmanı Dr. Julian Tang hükümetin aşıların etkinliğine fazla güvendiğini söylüyor.Tang aşıların her bireyin virüse yakalanıp hastalanmasını önlemediğini ve aşıların etkinliğine olumsuz etkide bulunabilecek varyantlar riskinin bulunduğunu kaydediyor.Açılma stratejisinin daha ihtiyatlı bir şekilde uygulanabileceğini belirtiyor ve "Her şeyi tek seferde yapmak zorunda değilsiniz" diye de ekliyor.RİSK ALTINDA OLANLAR: BİZİM İÇİN ÖZGÜRLÜK GÜNÜ DEĞİLSon bir kaç haftadır çoğu kişi, özellikle de risk altında olanlar, "Özgürlük Günü"nün kaygıyla bekledikleri bir şey olduğunu söylüyor.74 yaşındaki Rosie Duffin, meme kanseri hastası ve klinik açıdan aşırı risk altında sayılan gruptan. Aşılanmış olsa da, maskelerin artık zorunlu kılınmayacak olmasından dehşete kapılıyor.Duffin "Maske takmama özgürlüğünün kaçınılmaz olarak benim günlük yaşama katılma özgürlüğümü kısıtlaması korkutucu. Başkaları için özgürlük olabilir ama kesinlikle bizim için değil" diyor.ARTAN VAKALAR DA AVRUPA KUPASI MAÇLARININ ETKİSİAncak hükümet, kısıtlamaları daha sonra, sonbahar aylarında, grip virüsünün de yaygın olduğu bir dönemde kaldırmanın daha da zor olacağını söylüyor.Yeni atanan sağlık bakanı Sajid Javid, "ülkenin griple yaşamayı olduğu gibi, Covid'le yaşamayı da öğrenmesi gerektiğini" söyledi.BBC Sağlık Muhabiri Nick Triggle, daha önce hiçbir ülkenin İngiltere'nin yaptığı gibi hızla artan vakalara rağmen kısıtlamaları kaldırmadığını vurguluyor."Ancak başka çok ülke de aşı ve doğal enfeksiyonla bu kadar yüksek bağışıklık oranına da sahip değildi" diye de ekliyor.University College London'dan Dr. Alejandro Madrigal hükümetin pandemi stratejisini, ekonomik ve sosyal faktörlerin de etkilediğini söylüyor.Madrigal "Bunun çabuk biteceğine dair çok fazla söz verildi ve ülkelerin bu sağlık krizinden mümkün olduğunca çabuk çıkmak istemesi normal" diyor.Ancak İngiliz hükümetinin oynadığı kumardan kârlı çıkıp çıkmayacağını söylemek için çok erken.Dr. Madrgial "Bu pandeminin nihayet nasıl kontrol altına alınacağını görmek için muhtemelen altı ay ila bir yıl daha bekleyeceğiz" diyor. Güncelleme: 16/07/2021 14:34 İlgili Haberler Salgın ortasında tedbirsiz İngiltere! Önlemler kaldırıldı İngiltere Sağlık Bakanı Kovid-19'a yakalandı İngiltere'de korkutan artış sürüyor: Aylar sonra en yüksek sayı 20 ülkede alarm zilleri: Vakalar yeniden hortladı En büyük araştırmanın korkutan sonucu: İşte Uzun Kovid'in 200’den fazla semptomu İngiltere'de normalleşme endişesi: 100 binin üzerinde can kaybı olabilir Aşı çalışmalarına yönelik önemli açıklama: Varyantlar için 100 günde yeni bir aşı geliştirilebilir
https://www.karar.com/hayat-haberleri/hande-yener-meme-kanserini-atlattigini-duyurdu-1625254;18/07/2021;Hande Yener meme kanserini atlattığını duyurdu; Hande Yener, geçen sene Haziran ayında kendisine meme kanseri teşhisi konduğunu ve ameliyat olduğunu açıkladı. Yener “Doktorun sonuca bakıp ‘felaket’ dediğini duydum, yıkıldım” dedi. Şarkıcı Hande Yener, ‘Cumartesi Sürprizi’ isimli bir televizyon programına verdiği röportajda meme kanserini atlattığını açıkladı.Yener, hastalık sürecinde yaşadıklarını şu sözlerle anlattı:“Çok önemli bir rahatsızlık atlattım. Kimseye de anlatmadım. Çünkü pandemi döneminde herkesin morali çok bozuktu. Sevenlerimi de üzmek istemedim. Geçen sene haziran ayında meme kanseri oldum. İlk duyduğumda konuşamıyordum ve kitlenmiştim. Göğsümde kitle hissettim, hastaneye koştum. Bende bir şeyler olduğunu anlamıştım. Tomografiler çekildi. Kanser olduğum söylendi. Çok zor bir süreçti.Ailemden sakladım. İlk öğrendiğimde öleceğimi sandım. Sonuçlarımı bekliyordum. Doktorun sonuca bakıp ‘felaket’ dediğini duydum, yıkıldım. Öleceğimi sandım. Raporlarımı alıp oradan çıktım. Misha arabadaydı ve ona ‘ölüyorum’ dedim. Sonra gözyaşlarıyla hastaneye döndüm. Yanımdakiler intihar edeceğimi sandı, yalnız bırakmadı. Delirmiş vaziyetteydim. Başka doktorla görüştüm ve ‘Erken teşhis hayat kurtarır’ dedi.” İlgili Haberler Meme kanseri nedir, nasıl anlaşılır? İşte belirtileri ve alınması gereken önlemler... Hande Yener kimdir, kaç yaşında, nereli, hastalığı ne? İşte merak edilenler
https://www.karar.com/hayat-haberleri/carole-hakko-kansere-yenildi-1624483;12/07/2021;Carole Hakko kansere yenildi; KAYNAK: Demirören Haber Ajansı (DHA) Kanser hastası çocukların dileklerini yerine getirmek için kurulan "Bir Dilek Tut-Make A Wish" derneğinin başkanı Carole Hakko, pankreas kanseri nedeniyle hayatını kaybetti. Alan Hakko ve Romina Hakko’nun annesi olan Carole Hakko, bir süredir pankreas kanseri tedavisi görüyordu. Kansere yenilerek vefat eden Carole Hakko'nun cenazesinin İngiltere'ye götürüleceği, cenaze töreninin İngiltere'de yapılacağı öğrenildi.'EN SEVGİLİ BAŞKANIMIZ OLARAK KALACAK'Make A Wish Derneği'nin twitter hesabından yapılan açıklamada şu ifadelere yer verildi: "Çok değerli kurucu başkanımız Carole Hakko’nun yakalandığı yaman hastalıkla verdiği cesur mücadelenin ardından aramızdan ayrılışını derin bir üzüntü ile duyuruyoruz. Carole Hakko her zaman kalbimizde en sevgili “Başkanımız" olarak kalacak." Güncelleme: 12/07/2021 10:50
https://www.karar.com/saglik-haberleri/dev-markadan-turkiye-aciklamasi-urunlerinde-kanserojen-madde-cikmisti-1625281;18/07/2021;Dev markadan Türkiye açıklaması: Ürünlerinde  kanserojen madde çıkmıştı; Pek çok kozmetik malzemesini ürün listesinde bulunduran Johnson & Johnson'ın bazı güneş kremlerinde kansere neden olan benzen maddesi tespit edilmişti. Bunun üzerine firma dünya genelinde aerosol güneş kremlerini toplatmıştı. Son olarak şirketten Türkiye açıklaması geldi. Güneş kremlerinde kanserojen madde çıkan Johnson & Johnson'ın söz konusu ürünlerin Türkiye'de satışta olmadığını açıkladı.Johnson & Johnson kanserojen madde içeren aerosol gübeş koruyucu ürünlerin Türkiye'de satılmadığını belirtti.Johnson & Johnson Aveeno Protect, Refresh aerosol güneş kremi ile Neutrogena markası altındaki Beach Defense aerosol, CoolDry Sport aerosol, Invisible Daily Defense aerosol ile UltraSheer aerosol güneş kremlerinde düşük düzeyde de olsa benzen tespit edildi.BENZEN NEDİR? NE İŞE YARAR?Benzen, aren veya aromatik hidrokarbonlar olarak adlandırılan organik bileşikler sınıfının en basit üyesidir. Renksiz, alevlenebilen bir yapıya sahiptir.Araba tamiri, baskı ve boya sektöründe çalışan dünya çapında milyonlarca işçinin maruz kaldığı bir kimyasal olan benzene pek çok kişi zayıf havalandırılan fabrikalarda, atölyelerde yapıştırıcı, çözücü ve temizlik maddeleri nedeni ile maruz kalmaktadır.BEBEK PUDRASINDAN CEZA ALMIŞTIJohnson & Johnson'a kısa süre önce bebek pudrası nedeniyle ceza verilmişti.Bebek bakımı ürünleri dünya genelinde satılan firmaya, kansere yol açan asbest maddesi ile karıştırılmış talk bazlı bebek pudrası nedeniyle, daha önce Missouri'nin St. Louis Mahkemesince verilen 2,1 milyar dolarlık ceza, temyiz mahkemesi tarafından da onandı. Güncelleme: 18/07/2021 16:11 İlgili Haberler Johnson&Johnson'a 230 milyon dolarlık ceza İngiltere'den Johnson & Johnson'a onay
https://www.karar.com/saglik-haberleri/op-dr-ismail-hakki-ocak-uyardi-hemoroid-sandiginiz-sey-aslinda-rektum-1623865;07/07/2021;Op. Dr. İsmail Hakkı Ocak uyardı: Hemoroid rektum kanseri habercisi olabilir; KAYNAK: KARAR Salgın nedeniyle beslenme alışkanlığının değişmesi ve hareketsiz yaşam, hemoroide davetiye çıkardı. Inday Klinik uzmanlarından Op. Dr. İsmail Hakkı Ocak, “Hastaların çoğu utanıp, tedavi olmaktan çekiniyor. Oysa kimi zaman hemoroid sanılan şey aslında rektum kanseri olabiliyor” dedi. Dünya nüfusunun yüzde 4,4’ünde, Türkiye’de ise 45-65 yaş aralığındaki her 2 kişiden birinde görüldüğü tahmin edilen hemoroid, hareketsiz yaşam ve düzensiz beslenmeyle giderek yaygınlaşıyor. Pandemi nedeniyle sağlıklı yeme alışkanlığının büyük ölçüde değişmesi ve hareketsizliğin etkisiyle hemoroid vakalarında artış yaşandığını belirten Inday Klinik uzmanlarından Op. Dr. İsmail Hakkı Ocak Hamoroid'in rektum kanserinin habercisi olabileceğine dikkat çekti.Ocak, “Hemoroid, toplumumuzda sık görülen, çoğu zaman oluştuğu bölge nedeniyle doktora gitmeye çekinilen, uzun süren kanamalardan dolayı kansızlığa neden olan bir hastalıktır. Hareketsiz yaşam, düzensiz beslenme, uzun süreli ishal, kabızlık ya da genetik yatkınlık ve gebeliğe bağlı olarak ortaya çıkar.Pandemi döneminde sokağa çıkma yasakları ve ofislerin evlere taşınmasının, hastalığın görülme sıklığını artırdığını tahmin ediyoruz. Ancak hasta sayısına ilişkin net bir rakam belirtemiyoruz. Hastaların çoğu utanıp, tedavi olmaktan çekiniyor. Oysa kimi zaman hemoroid sanılan şey aslında rektum kanseri olabiliyor” dedi.KANAMA VARSA DİKKAT!Hemoroid hastalarında hastalığın tipine ve evresine göre çeşitli şikayetler olabileceğine değinen Inday Klinik uzmanlarından Op. Dr. İsmail Hakkı Ocak, hastalığın belirtileri ve türlerine ilişkin şu bilgileri verdi:“Başlangıçta sadece kanama ile kendini gösteren hemoroid, hastalığın ilerleyen dönemlerinde makatta şişme, ağrı ve kaşıntıya neden olur. Makat bölgesinden kan gelmesinin farklı sebepleri de olabilir. Hemoroid gibi rektum kanseri de kanama yapabilir. Bu nedenle kanamayı dikkate almak gerekir.Hemoroid iç ve dış hemoroid olarak ikiye ayrılır. İç hemoroid, kanama, şişlik, ağrı, ıslaklık ve kaşıntı olarak, dış hemoroid ise ani gelişen şişlik, ağrı ve bazen kanama olarak kendini gösterir. Başlangıçta makatın içinde ve bağırsağın son kısmında oluşan iç hemoroid, hastalık ilerledikçe dışarıya sarkmaya başlayarak belirginleşir. Daha çok ani şişme, sertlik ve ağrı ile ortaya çıkar. İlk evrede kanama ile kendini belli eder. İkinci evrede tuvalet esnasında dışarı çıkar, şişlik ve kanama yapar. Tuvalet sonrası kendiliğinden makat içerisine girer.Üçüncü evrede tuvalet sonrası elle içeri itildiğinde makat içine girer. Makatta şişlik, kanama, ağrı, ıslaklık ve kaşınma yapar. Hastalığın en ağır yaşandığı dördüncü evrede ise tuvalet esnasında dışarı çıkar ancak tekrar içeriye girmez. Kanama dışında ani ağrı, şişme ve nekroze alanlar (doku ölümü) olabilir.”HEMOROİD BİR KANSER BELİRTİSİ DEĞİL AMA…Hemoroidin bir kanser belirtisi olmadığına ancak makat çatlağı, anal fistül, makat apsesi, rektum ve bağırsak kanseri gibi hayatı tehdit eden ciddi rahatsızlıkların da hemoroid oluşan bölgede geliştiğine dikkat çeken Op. Dr. Ocak, “Hemoroid şikâyeti olan hastaların maalesef çok az bir kısmı doktora başvuruyor. Oysa bu tarz şikayetleri olan hastalar genel cerrahi uzmanı tarafından mutlaka muayene edilmeli. Tedavide ise ilk muayene yol göstericidir. Kliniğimizde gelen hastalarımıza mutlaka anoskop denilen ve makat içindeki 5-6 cm mesafeyi değerlendirmemize yarayan ışıklı bir aletle muayene yapıyoruz. Gerekli durumlarda hastadan kolonoskopi de isteyebiliyoruz” dedi.HEMOROİD AMELİYATSIZ TEDAVİ EDİLEBİLİROp. Dr. İsmail Hakkı Ocak, Inday Klinik bünyesinde uyguladıkları tedavi yöntemlerini ise şöyle anlattı:“Özellikle hastalığın yeni başladığı ve şikayetlerin çok şiddetli olmadığı ilk evrede ilaç tedavisine başlanmalı. İlaç tedavisine uzun süre cevap vermeyen, ani gelişen durumlarda ya da şiddetli kanama ve ağrı şikayetleri olan hastalar için ameliyatsız tedavi yöntemleri ile oldukça yüz güldürücü sonuçlar elde edebiliyoruz. Hastalara anestezi gerektirmeyen Lastik (Rubber) Bant Ligasayonu, İnfrared Fotokoagülasyon ve Lazerle Hemoroid Tedavisi olmak üzere 3 çeşit ameliyatsız tedavi yöntemi uyguluyoruz.Çok ilerlememiş evrelerde kızılötesi ışın üreten bir alet yardımıyla hemoroid memesi adını verdiğimiz dokularda harabiyet ve sabitlemenin yapıldığı İnfrared Fotokoagülasyon ve hemoroid memelerinin köklerinden lastik yardımıyla bağlanarak beslenmesinin durdurulmasıyla 7-10 gün içerisinde kuruyarak kendiliğinden düşmesini sağlayan Lastik Bant Ligasayonu yöntemleriyle başarılı sonuçlar alıyoruz.Hemoroid içerisindeki damarların yakılarak söndürüldüğü Lazerle Hemoroid ise son yıllarda oldukça popüler ve etkili bir tedavi yöntemi. Tüm evrelerde uygulanabilirliği nedeniyle de sıklıkla tercih ediliyor.” Güncelleme: 07/07/2021 11:09
https://www.karar.com/saglik-haberleri/meme-kanseri-nedir-nasil-anlasilir-belirtileri-ve-onlemler-1611779;06/04/2021;Meme kanseri nedir, nasıl anlaşılır? İşte belirtileri ve alınması gereken önlemler...; KAYNAK: KARAR Meme hücrelerinde başlayarak vücuda yayılan meme kanseri, akciğer kanserinden sonra dünyada görülme sıklığı en yüksek kanser hastalığıdır. Erken safhada tespit edilmesi durumunda hasta yüzde 96 yaşam şansına sahiptir. İşte, meme kanseri riskini artıran faktörler... Meme dokusunu oluşturan hücre gruplarından birinin değişime uğraması ve kontrolsüz olarak çoğalması nedeniyle oluşan tümör sonucu ortaya çıkan meme kanseri, noninvaziv (yayılma göstermeyen) ve invaziv (yayılma potansiyeli olan) olmak üzere iki çeşide ayrılıyor. Her ne kadar ilerleyen yaşlarla beraber görülme sıklığı artsa dahi, meme kanserinden korunmanın bir takım yolları bulunuyor.MEME KANSERİ NEDİR?Meme dokusunun içerisinde yer alan süt bezlerinde veya süt kanallarını döşeyen hücrelerin yapılarının bozulması ve kontrolsüz çoğalması sonucu oluşan ve başka organlara da yayılma potansiyeli taşıyan tümöral oluşuma 'meme kanseri' adı veriliyor.Hastalık, erken dönemde genellikle belirti vermez. Bir kitle ele gelebilecek boyuta ulaşmadan 2 yıl öncesinde tarama mamografisi ile saptanabilir. Bu nedenle rutin taramalarını yaptırmayan kadınlarda meme kanserinin erken teşhis edilebilmesi oldukça zorlaşır.Erken evrede fark edilmeyen kanser hücresi zamanla meme dokusu içinde büyüyerek tümöral bir kitle oluşturur ve sonrasında da metastaz denen kan ve lenf yolu ile vücudun diğer organlarına yayılma potansiyeli kazanabilir. Kan ve lenf yolu ile vücudun diğer bölgelerine yayılmadan teşhis edilen meme kanseri vakalarında tedavi başarısı oldukça yüksektir.MEME KANSERİ BELİRTİLERİ NELER, NASIL ANLAŞILIR?Uzun yıllar boyunca belirti vermeden sinsice ilerleyen meme kanseri, evresi ilerledikçe çeşitli belirtilerle karşımıza çıkar. Fakat risk faktörüne sahip olmanız, o hastalığa yakalanacağınız anlamına gelmez* Meme veya koltuk altı bölgesinde ele gelen şişlik* Memede büyüme, şekil bozukluğu, asimetri* Meme başında şekil bozukluğu, çökme ve renk değişimi* Meme başından akıntı gelmesi* Meme başında egzama benzeri deri döküntüleri ve soyulmalar* Meme ucunda kızarıklık ve yara oluşumu* Meme cildinde ödem, kızarıklık, portakal kabuğu görünümü* Koltuk altında görülebilen, elle fark edilen ağrılı ya da ağrısız şişlikler.MEME KANSERİ KİMLERDE GÖRÜLÜR?Meme kanserinin oluşumunda kişiye bağlı nedenler, genetik ve çevresel faktörler etkilidir. Ailesinde meme kanseri öyküsü bulunan bireylerde bu hastalığa yakalanma olasılığı diğer bireylere oranla daha yüksektir.CİNSİYET VE YAŞ FAKTÖRÜMeme kanseri en sık kadınlarda görülmektedir. Erkeklerde görülme oranı yüzde 1'den azdır.* Meme kanseri çoğunlukla 50 yaş ve üzerinde görülmektedir. 35 yaş ve altında rastlanma sıklığı daha azdır.* Herediter (kalıtsal) meme kanseri veya genetik bozukluklar nedeniyle oluşmuş meme kanserleri genç yaşlardaki kadınlarda daha sık görülürAİLEDEN GELEN HASTALIK DURUMU* Özellikle 1. derece akrabasında (anne, baba, çocuk, kardeş, kızı) meme kanseri hikayesi olması önemli bir risk faktörü kabul ediliyor. Bu akrabaların meme kanserine menopoz öncesi yakalanmaları ve/veya çift taraflı meme kanseri olmaları, yumurtalık kanserinin de birlikte bulunması riski daha da artıyor.GENETİK RİSK FAKTÖRLERİ* Moleküler genetik alanındaki gelişmelerle, kansere yatkınlığa yol açan farklı genler tanımlanmıştır. Bu genlere ait mutasyonları ( BRCA 1 ve BRCA 2 ) taşıyan bireylerin yüksek kanser riski taşıdığı bilinmektedir. Bunlardan BRCA1 ve BRCA2 genleri, yüzde 5 ile 10 oranında meme kanserinden sorumludur. BRCA 1 ve 2 gen mutasyonu saptanan hastalarda meme kanserine yakalanma oranı yüzde 70‘lere kadar çıkabiliyor.* Bir aile içinde; birinci derece akrabalığı olan en az iki kişide meme kanseri olması ve özellikle 50 yaşından önce olması, ailede over kanseri olması, erkek meme kanseri varsa; kalıtsal meme kanseri riski için gen mutasyonu analizi yaptırılmalıdır.HORMONAL RİSK FAKTÖRLERİ* Östrojene maruz kalmak, meme kanseri gelişme riskini arttırır. Bir kadın ilk adetini ne kadar erken görürse (örneğin 12 yaştan önce) ve menopoza ne kadar geç girerse (örneğin 55 yaş), meme kanserine yakalanma riski o kadar artar.* Hiç doğum yapmamış kadınlarda meme kanseri riski doğum yapmış kadınlara göre daha fazladır. İlk canlı doğumun daha ileri yaşlarda yapılması meme kanseri riskinde artışla ilişkilidir.İLK GEBELİK YAŞI VE ÇOCUK SAYISI* Yapılan araştırmalara göre; ilk çocuğunu 30 yaşından sonra doğuran kadınlarda meme kanseri görülme oranı 20 yaşından önce doğuranlara göre 2 kat artıyor. Yine çok çocuk yapmak meme kanserinden koruyucu rol oynamaktadır.* Menopoz dönemindeki uzun süreli (5 yıl veya daha fazla süreli) kullanılan hormon replasman tedavisi, östrojen ve progesteron içeren doğum kontrol hapları (OKS), meme kanseri için risk oluşturabilir.* Menapoz sonrası hormon tedavisi koroner arter hastalık ve osteoporoz risklerini yüzde 50 oranında azaltırken, meme kanseri riskini yüzde 30'dan az olmak üzere arttırır.MEME KANSERİ NEDEN OLUR?* Öncesinde geçirilmiş meme biyopsilerinin varlığı meme kanseri için risk oluşturur.* Meme biyopsilerinde saptanan orta dereceli epitelyal hiperplazilerin meme kanseri riskini 1,5-2 kat (atipi göstermeyen), atipik duktal veya lobuler hiperplazilerin 3-5 kat arttırdığı bilinmektedir.* Öncesinde meme kanseri hikayesi olanlar meme kanseri için riskli hasta grubundadırlar. Bir kadının bir memesinde daha önce kanser gelişmiş olması, ileride diğer memesinde de kanser gelişmesi riskini yaklaşık 2 kat artırıyor. Meme kanseri tanısı konulup cerrahi olarak çıkarılmasından sonra kalan meme dokusu risk altındadır. Karşı meme için bu risk her yıl için yüzde 0.5-1'dir.* Obezite ve hareketsiz yaşam meme kanseri riskini arttır. Yağ bakımından zengin beslenme şekli ( serum östrojen düzeyini yükseltir) ve kilo alma, özellikle menopozdaki kadınlarda meme kanseri riskini artırır. Menapoz sonrasında kadınlarda en önemli östrojen kaynağı, androstenedionun yağ dokularında östrojene dönüştürülmesi olduğundan, obezite östrojene maruz kalma açısından uzun dönemde, meme kanseri riskinde artışla ilişkilidir.* Özellikle menopoz sonrası şişmanlık, meme kanseri riskini yaklaşık 2 kat arttırmaktadır. Yapılan çalışmalar gösteriyor ki menopoz sonrası alınan her 5 kilo, meme kanseri riskini yüzde 11 oranında arttırıyor.* Düzenli egzersiz ve fiziksel aktivitenin meme kanseri riskini azalttığı biliniyor.* Çocukluk çağında başka kanserler nedeniyle (lenf kanseri vb.) göğüs ışınlaması geçirenlerde, meme kanseri görülme sıklığı artar.* Sigara ve alkol kullanımına dikkat edilmelidir. Sigara kullanımı, immün sistemi zayıflatarak birçok kanserin gelişme riskini artırıyor. Sigaranın meme kanseri üzerindeki etkisi tartışmalıdır.* Çalışmalar, her gün düzenli olarak 3 kadeh ve daha fazla alkol tüketenlerdeki meme kanseri riskinin, tüketmeyenlere oranla yüzde 40 daha fazla olduğunu gösteriyor. Bunun nedeni ise alkolün östrojen metabolizmasını etkilemesi ve risk faktörü olan östrojenin kandaki düzeyini yükseltmesidir.* Şehir hayatının vazgeçilmez unsurlarından bir olan stres, üzüntü bağışıklık sistemimizi zayıflatıyor. Bunun sonucunda meme kanseri riski artırıyor. Yapılan çalışmalar göstermiştir ki ağır stres, üzüntüler, eş ve iş kayıpları meme kanseri için risk faktörü oluşturmaktadır.* Düzenli ve yeterli bir uyku düzeni oluşturulması, karanlık ortamda uyumak pek çok tümörde olduğu gibi meme kanserinde de koruyucu bir rol üstlenmektedir.* Gece salgılanan melatonin hormonu hücreleri yenileyici, bağışıklık sistemini düzenleyici, vücudun biyolojik ritmini ayarlayıcı, anti-oksidan özellikleri ile meme kanseri üzerinde baskılayıcı etki yapar. Yapılan çalışmalar gece çalışan kadınlarda meme kanseri gelişiminin çok daha fazla olduğunu göstermiştir.MEME KANSERİ RİSK FAKTÖRLERİ* 50-70 yaş arasında ve menopoz sonrası dönemde olmak* Ailesinde (anne veya baba tarafında) meme kanserine yakalanmış akrabaları olmak, (Akrabalık derecesi ne kadar yakın ve meme kanserli akraba sayısı ne kadar fazlaysa risk o kadar yükselir)* Daha önce meme kanserine yakalanmış olmak* Adet başlama yaşının erken, menopoz yaşının geç olması* Hiç doğum yapmamış olmak* İlk doğumunu 30 yaşından sonra yapmak* Doğum yapmış fakat bebeğini emzirmemiş olmak* Uzun süreli hormon tedavisi almak* Modern şehir yaşamı ortamında yaşamak* Sigara ve tütün ürünleri kullanmak* Şişmanlık; özellikle menopoz sonrası fazla kilo almak ve doymuş yağlardan zengin gıdaları fazla miktarda tüketmek* Fiziksel aktivite azlığıMEME KANSERİ TEŞHİSİ NASIL KONULURRutin kanser taramalarında veya meme kanseri belirtileri ile sağlık kuruluşlarına başvuran hastalarda yapılacak bazı tanı testleri ile hastalığın teşhisi kolaylıkla koyulabilir. Süreç ilk olarak fiziksel muayene ile başlar. Hekim tarafından gerekli görüldüğü durumlarda meme kanserinin teşhis edilmesi amacıyla genellikle aşağıdaki yöntemler kullanılır:* Digital- Tomosentez Mamografi* Ultrasonografi* Manyetik rezonans görüntüleme (MRI) - 3 Tesla* Biyopsi* Bilgisayarlı tomografi (BT)* PET CTMEME KANSERİ NASIL TEDAVİ EDİLİR? TEDAVİ YÖNTEMLER NELER?Meme kanseri tedavisi hastalığın evresi, türü, hastanın duyarlılık düzeyi gibi pek çok faktöre bağlı olarak şekillenir.Erken evrede yakalanmış hastada; temiz, güvenli cerrahi sınırla tümörün çıkarıldığı ve beraberinde sentinel lenf nodu örneklemesi yaparak yalnızca metastaz varlığında aksiller diseksiyonun yapıldığı meme koruyucu cerrahi uygulanmaktadır.Meme koruyucu cerrahi sonrası mutlaka ameliyat olan meme dokusu tümüyle ışınlanmalıdır. (radyoterapi)Daha büyük tümörlerde güvenli cerrahi mümkün olmayacaksa ve kozmetik olarak kabul edilebilir bir meme mümkün değilse mastektomi dediğimiz tüm memenin alındığı cerrahi yöntem uygulanmaktadır.İleri evre meme kanseri olan bazı hastalarda ise neoadjuvan tedavi denilen, ameliyat öncesi; onkoloji tarafından medikal tedavi verilerek (kemoterapi) lokal ve sistemik kontrol sağlanmakta, sonrasında cerrahi uygulanmaktadır.* Meme kanserinde kemoterapi, en sık kullanılan ilaçla tedavi yöntemlerinden bir tanesidir. Bu tedavide kanserli hücreler kimyasal ilaçlar yardımıyla yok edilmeye çalışılır.* Kanser hücrelerinin büyümesi ve çoğalmasında etkili olan hormonların baskılanması şeklinde uygulanan tedavi yöntemidir. Hormona duyarlı tümörlerde kullanılan tedavi şeklidir.MEME KANSERİNDEN KORUNMA YOLLARI* Sigara ve alkol gibi kanser yapıcı maddelerden uzak durmak* Sağlıklı beslenmek ve düzenli spor yapmak* İdeal kiloyu korumaya özen göstermek* Bebek sahibi olan anneler için ilk 6 ay emzirmek* Çok geç yaşta anne olmamak* Hormon ilaçlarının kullanımına dikkat etmekMEME KANSERİ TARAMASI NE ZAMAN YAPILMALI?Erken teşhisin hayati önem taşıdığı meme kanserinde, mevcut hastalığın tedavisi kadar koruyucu tedavi de önemlidir. Memede kanser oluşumunun erken tespit edilebilmesi için tarama yöntemlerine dikkat edilmelidir.* Her kadın 20 yaşından sonra düzenli olarak adet bitiminden sonraki hafta her ay kendi kendine meme muayenesi yapmalıdır.* Her kadın, 20-40 yaş arasında 1-3 yılda bir, 40 yaşın üstünde her yıl bir meme cerrahı tarafından muayene edilmelidir.* 40 yaşın üstünde her kadın, her yıl mamografi çektirmelidir.Yapılan testler sonucunda meme kanseri tanısı alan bireylerde, hekim tarafından önerilen plan çerçevesinde derhal tedaviye başlanarak kanserin ve yol açtığı sorunların önüne geçilebilir. Güncelleme: 18/07/2021 12:35 İlgili Haberler Hande Yener meme kanserini atlattığını duyurdu Hande Yener kimdir, kaç yaşında, nereli, hastalığı ne? İşte merak edilenler Kara mantar hastalığı nedir? İşte kara mantar belirtileri Canan Ergüder kimdir, kaç yaşında, nereli, eşi kim? İşte bilinmeyen hayatı... Süperfetasyon gebelik nedir? Tıp literatüründe en nadir görülen olay Canan Ergüder meme kanserine yakalandı Gelelim maydanozun faydalarına... Vücuttan ödem atmanın yolları neler?
https://www.karar.com/yasam/kereviz-sapi-suyu-zayiflatir-mi-neye-iyi-gelir-kereviz-sapi-suyu-faydalari-1623941;07/07/2021;Kereviz sapı suyu zayıflatır mı, neye iyi gelir? İşte kereviz sapı suyunun faydaları; KAYNAK: KARAR Başta sporcular ve ünlüler olmak üzere çok fazla kişi tarafından kereviz sapı suyunun başta zayıflamak ve ödem attırmak olmak üzere sağlığa birçok faydası bulunuyor. Kereviz sapı suyu; cilde iyi geliyor, karaciğeri temizliyor, sindirim sistemine iyi geliyor. İşte, kereviz sapı suyunun hazırlanışı... Vücut için gerekli olan vitamin ve mineralleri içerisinde barındırması nedeniyle sıkça tercih edilen kereviz sapı suyu adeta şifa deposu olarak beslenme uzmanları tarafından tavsiye ediliyor. Genellikle sapsız olarak satılan kerevizi, sapıyla satın almak da mümkün. İnternetten satış yapan marketlerden ya da semt pazarlarından kereviz sapını bulabilirsiniz.KEREVİZ SAPI SUYUNUN FAYDALARI NELER?* Hızlı ve sağlıklı kilo vermenin yardımcı olur.* Karaciğeri temizler.* Tatlı yeme isteğini azaltır.* Ödem attırıcı etkisiyle vücuttaki şişkinliklerden kurtulmaya yardımcı olur.* Kan dolaşımını ve damarları rahatlatarak kalp ve damar hastalıklarına yakalanma riskini düşürür.* Antioksidan etkisiyle vücuttaki yabancı maddeleri arındırır.* Uykusuzluğa iyi gelir, daha kaliteli bir uyku düzeni sağlar.* Siyah nokta ve sivilce oluşumunu önler.* Vücuttaki yara ve lekelerin daha hızlı iyileşmesini sağlar.* Bağırsakların sağlıklı çalışmasına destek olur, kabızlık problemini giderir.* Vücuda enerji vererek daha zinde hissetmeyi sağlar.* Kan dolaşımını kolaylaştırarak damarları rahatlatır.* Uyku düzeninde bozukluk yaşayan bireylerin daha sağlıklı uyumasına yardımcı olur.* Antioksidan özellikleri sayesinde vücuttaki zararlı maddeleri uzaklaştırır.KEREVİZ SAPI SUYU NASIL HAZIRLANIR?Kereviz sapı suyunu hazırlamanın yöntemlerinden biri, yalnızca kereviz saplarını katı meyve sıkacağından geçirerek suyunu taze taze sıkmaktır. Hiçbir şey eklemeden kereviz sapı suyunu içebilirsiniz. Ancak, tadını beğenmezseniz veya kereviz sapınız çok fazla değilse, farklı malzemelerle bir araya getirebilirsiniz.En çok uygulanan kereviz sapı suyu detoksu için gerekli malzemeler şöyle:* 1 tutam maydanoz* 2-3 adet kereviz sapı* 1 adet limonun suyu* 3 su bardağı içme suyuTüm malzemeleri blendıra ekleyin ve çekin. Elde ettiğiniz karışımı, temiz bir tülbent yardımıyla süzün. Süzdüğünüz kereviz sapı suyunu içebilirsiniz.KEREVİZ SAPI SUYU DETOKSU NASIL YAPILIR?Kereviz sapı suyunu her sabah aç karna bir bardak içmek öneriliyor. Daha çok faydalanabilmek için, kereviz sapının taze taze sıkılması oldukça önemli. Bu kürü 7 gün veya 21 gün uygulanmalı. 21 günden sonra mutlaka ara vermek gerekiyor.KEREVİZ SAPI SUYU NEYE İYİ GELİYOR?* Kereviz sapı suyu besin değerleri oldukça yüksek bir sudur.* K vitamini açısından oldukça zengin olan kereviz sapları A vitamini konusunda da oldukça zengindir.* Yine kereviz sapı B2- B6 ve c vitaminlerini barındırır.* Folat, potasyum, magnezyum ve lifler bakımından da zengin olan kereviz sapları blendırdan geçirilerek tüketime hazır hale gelebilir.* Güçlü antioksidan ve inflamatuar özellikleri sahip olan kereviz sapı kansere karşı koruyucudur.* Kalori ve şeker bakımından düşük olduğu için de kişileri sağlıklı beslenmek ve zayıflamak için kullandıkları besinlerin başında gelir.* Kereviz sapı vitamin mineral bakımından oldukça fazla zengin bir besin kaynağıdır. Bu sebeple özellikle son yıllarda, sosyal medyanın da etkisiyle kereviz sapını tüketimi artmıştır. Kereviz sapının en bilinen faydaları arasında;* Antioksidan özelliği gelmektedir. Antioksidan bakımından zengin olan kereviz sapı kansere karşı koruyucu bir etkiye sahiptir.* Alerjik astım gibi solunum yollarını etkileyen hastalıklarından korunmak için kereviz sapı tüketilebilir.* İçinde bulunan vitamin ve mineraller bakımından bağışıklık sistemini güçlendirici etkiye sahiptir.* Hafızayı güçlendirdiği bilinen kereviz sapı özellikle Alzheimer'a karşı koruyucu ve etkisini azaltıcı etkiye sahiptir.* Bazı kanser türlerine karşı koruyucudur. Kanser hücrelerine metastaz yaparak kanserli hücrelerin vücudun başka bölgelerine yayılmasını engeller.* Yüksek kolesterole iyi gelir.* Yüksek tansiyona ne iyi gelir.* Kereviz sapı tüketimi aynı zamanda üreme konusunda da etkilidir.* Erkeklerde sperm sayısını koruyucu etkiye sahiptir. Güncelleme: 07/07/2021 17:41 İlgili Haberler Pürüzsüz ve sıkı bir cildin sırı 'beyaz çay' Yaz aylarında ayran içmenin bilinmeyen faydaları 11 uzman yanıtladı: Ne kadar yaşayacağımızı genler mi yoksa beslenme mi belirliyor? Çocukların bağışıklığı nasıl güçlendirilir? Çocuklar günde en az 1,5 saat bunu yapmalı
https://www.karar.com/karar-biyografi/hande-yener-kimdir-kac-yasinda-nereli-hastaligi-ne-1625173;17/07/2021;Hande Yener kimdir, kaç yaşında, nereli, hastalığı ne? İşte merak edilenler; KAYNAK: KARAR Katıldığı bir televizyon programında çarpıcı itirafta bulunan Hande Yener, 2020 yılında meme kanseri atlattığını ve bunu ailesinden bile gizlediğini söyledi. Hastalığını ilk öğrendiğinde öleceğini düşündüğünü dile getiren ünlü şarkıcı, geçirdiği zor günleri gözyaşlarıyla anlattı. İşte, Hande Yener biyografisi... Hande Yener, bir yıldır annesinden ve en yakınlarından bile gizlediği gerçeği Show TV'de yayınlanan 'Cumartesi Sürprizi' adlı programda Ömür Sabuncuoğlu'na anlattı. Çok değiştiğini belirten pop yıldızı, bu değişimin nedeninin 1 yıl önce geçirdiği meme kanseri olduğunu söyledi.Hande Yener, 7 saat süren bir operasyon sonucu kurtulduğu meme kanserini bir gün evinde otururken göğsünde hissettiği kitle sonucu hastaneye giderek öğrendiğini dile getirdi. Başarılı şarkıcı, "Kendimi kontrol ederken şüphelendim ve hastaneye gittim. Akşam saati laboratuvarda bir doktorun odasına girdiğimde 'felaket' dediğini duydum ve yıkıldım" dedi.Hande YenerHANDE YENER'İN HASTALIĞI NEDİR?Hande Yener, "Öleceğimi sandım. Erken teşhisin hayat kurtardığını bu süreçte öğrendim. Doktorum Cihan Uras sayesinde kemoterapi dahi görmeden atlattım hastalığı. 6 ayda bir yaşadığımı kutluyorum. Her temiz rapor çıktığında evde çığlıklarla kutlama yapıyoruz" diyerek hastalığını anlatırken gözyaşlarına hakim olamadı.Ünlü isim, kanser olduğunu ilk öğrendiği an gittiği hastanede yaşadıklarını da şöyle anlattı: "Gözyaşlarıyla hastaneye girdiğimde yanımdakiler intihar edeceğim diye arkamdan geldi. Doktorumla konuştuktan sonra motivasyonum değişti. Bir an geldi ve teslim oldum, 'Allah'ıma kavuşuyorum' diye avundum."HANDE YENER NE ZAMAN KANSER OLDU?2020 yılında kanser tedavisi görürken sahneye çıktığını belirten Hande Yener, "Omuzlarımdaki direnler ve vücudumdaki kablolar görünmesin diye vatkalı bir ceketle sahneye çıktım ve kimse anlamadı" ifadelerini kullandı.Kanser sürecinin kadınlara umut olmasını istediğini söyleyen başarılı şarkıcı, "Kadınlara bunu anlatmak zorundayım. Duymayan kalmasın istiyorum ve her kadının kendisini kontrol etmesi gerektiğini düşünüyorum" dedi.Hastalığın üzerine yapışmasına istemediğini ifade eden Hande Yener, "İlk ve son kez kanserle ilgili konuşuyorum. Bu hastalığın üzerime yapışmasını istemiyorum. Kimse beni bu hastalıkla anmasın" diye konuştu.Hande Yener, Recep Tayyip Erdoğan, Demet AkalınHANDE YENER'İN HAYAT HİKAYESİ12 Ocak 1973 tarihinde İstanbul'un Kadıköy ilçesinde dünyaya geldi. Hande Yener'in gerçek adı Makbule Hande Özyener'dir.Ortaokul eğitimi sonrasında ailesi konservatuvara gitmesine izin vermeyince Erenköy Kız Lisesi'nde eğitime başladı fakat okulunu ikinci sınıfta terk ederek Uğur Kulaçoğlu ile evlendi.Küçük yaşlarından beri hayalini kurduğu şarkıcılığı yapabilmek için 20'li yaşların başında Sezen Aksu'ya ulaşmaya çalıştı ve tezgahtarlık yaptığı mağazaya gelen Hülya Avşar sayesinde 'Minik Serçe' ile tanıştı.Sezen Aksu'nun vokalistliğini yaptıktan sonra 2000 yılında 'Senden İbaret' adlı ilk albümünü yayınladı.2000'li yılların pop müziğine damga vuran Hande Yener; 2002 yılında 'Sen Yoluna... Ben Yoluma...', 2004 yılında 'Aşk Kadın Ruhundan Anlamıyor', 2006 yılında 'Apayrı' albümlerini müzikseverlerin beğenisine sundu.2007 yılında 'Nasıl Delirdim?' adlı albümüyle tarzını elektronik müziğe kaydırarak bir süre pop müzikten uzaklaştı.Şarkıcının elektronik müzik dönemindeki çalışmaları eleştirel övgü yakalasa da pop müziğe kıyasla ticari kayıp yaşamasının önüne geçemedi ve bu durum yapım şirketleriyle de çeşitli sorunlar yaşamasına yol açarak iki kez yapım şirketi değiştirmesiyle sonuçlandı.Elektronik müzik dönemini birkaç yıl içinde noktalayarak 2010 yılında 'Hande'ye Neler Oluyor?' adlı albümüyle pop müziğe geri döndü.Hande Yener, hayranı olduğu Madonna başta olmak üzere birçok isimden etkilendi. İmajı, klipleri ve canlı performansları Madonna'nın da aralarında bulunduğu çeşitli şarkıcılarla benzer bulunarak sıkça karşılaştırıldı.2010'ların ikinci yarısında iş hayatına atıldı ve dönemsel olarak çeşitli gece kulübü ve plajların işletmeciliğini yaptı.Hande Yener ve Çağın KulaçoğluÖZEL YAŞAMI1973 doğumlu olan Hande Yener, 2021 yılı itibarıyla 48 yaşındadır.1990-1994 yılları arasında Uğur Kulaçoğlu ile evli kaldı. 1991 yılında dünyaya gelen oğluna 'Çağın' adın verdi. 2018-2019 yılları arasında manken Ümit Cem Şenol ile nişanlı kaldı fakat çift evlenmeden ayrıldı.Hande Yener 1.63 metre boyunda, 54 kilo ve oğlak burcudur.Sosyal paylaşım sitesi Instagram'da @handeyener, Twitter'da @handeyener, Facebook'ta @handeyener, Youtube'da @HandeYenerPlus kullanıcı adıyla yer almaktadır.HANDE YENER ALBÜMLERİ2000 - Senden İbaret2002 - Sen Yoluna... Ben Yoluma...2004 - Aşk Kadın Ruhundan Anlamıyor2006 - Apayrı2007 - Nasıl Delirdim?2008 - Hipnoz2009 - Hayrola?2010 - Hande'ye Neler Oluyor?2011 - Teşekkürler2012 - Kraliçe2014 - Mükemmel2016 - Hepsi Hit Vol. 12017 - Hepsi Hit Vol. 22020 - Carpe DiemHANDE YENER FİLMLERİ2008 - Kraliçe Fabrika'da Güncelleme: 18/07/2021 16:05 İlgili Haberler Birsu Demir kimdir, kaç yaşında, nereli, evli mi? İşte şaşırtan son hali Tuba Büyüküstün kimdir, kaç yaşında, nereli, evli mi? İşte hayat hikayesi Hande Yener meme kanserini atlattığını duyurdu Meme kanseri nedir, nasıl anlaşılır? İşte belirtileri ve alınması gereken önlemler... Erkan Petekkaya kimdir, kaç yaşında, nereli, eşi kim? İşte hayat hikayesi Berker Güven kimdir, kaç yaşında, nereli, boyu kaç? İşte merak edilenler Sıla kimdir, kaç yaşında, nereli, boyu kaç? Ahmet Kural ile ne zaman ayrıldı?
https://www.karar.com/sehir-haberleri/chpli-ozkoc-tozkoparan-sakinleriyle-aciklama-yapti-1623583;05/07/2021;CHP'li Özkoç Tozkoparan sakinleriyle açıklama yaptı; KAYNAK: Anka Haber Ajansı Tozkoparan'da kentsel dönüşüm mağduru mahalleliyle açıklama yapan CHP'li Özkoç, iktidara tepki gösterdi. Yapmanız gerek tek şey sözleşmeyi önlerine koymak ve haklarını anlatmak diyen Özkoç, "O sözleşmede onları borçlandırmayın. Çünkü onların evleriyle ilgili borçları yok" dedi. İstanbul Tozkoparan'da kentsel dönüşüm mağduru mahalleli günlerdir evlerinden çıkmamak için seslerini duyurmaya çalışıyor. CHP Grup Başkanvekili Engin Özkoç, Tozkoparan mahallelileriyle basın açıklaması gerçekleştirdi.Özkoç, CHP Genel Merkezi önünde yaptığı açıklamada "Evleri varken şu anda evleri ellerinden alındı. Orada oturuyor yaşlılarına, hastalarına bakıyorken; elektrikleri, doğal gazları kesildi. Şimdi evleri yok" dedi."Ben gittiğimde oradaki binaların elektriği, doğal gazı kesiliyordu. Yani, devlet yaşam imkanlarını ellerinden alarak, evlerini boşaltmak için, fiili bir uygulama içerisindeydi. İnsanlar bana dedi ki, ‘içeride Kovid’li, engelli, kanserli hastamız var’ dedi. Titreyerek, ağlayarak anlatıyorlardı" diyen Özkoç, "Devlet vatandaşını bu noktaya getirir mi?" diye sordu.'İKTİDAR RANTTAN YANAYSA BUNU YAPABİLİR'Özkoç, "Devlet getirmez ama, devleti yöneten iktidar getirebilir. İktidar milletten yana değil de ranttan yanaysa bunu yapabilir. Onlara bir muvafakatname imzalatmaya çalıştılar, sözleşme değil. ‘Bunu imzalayacaksınız, çıkacaksınız kiraya yerleşeceksiniz, tekrar ev sahibi olabilmek için 180 bin lira borçlanacaksınız, bunu enflasyon oranında artıracağız, tekrar ancak öyle ev sahibi olacaksınız’ diyorlar. Oysa onların evi vardı. İktidar, ‘biz buraya öyle binalar yapacağız, kar edeceğiz, rant elde edeceğiz’ diyordu. Birden Kemal Kılıçdaroğlu’nun sözleri aklıma geldi, diyordu ki ‘her kent rant yaratır, bu rant paylaşılabilir ama kim tarafından? Rant iktidar sahibi ve yandaşları tarafından mı, halk tarafından mı, millet tarafından mı paylaşılmalıdır? Halk tarafından paylaşılmalıdır." dedi.Özkoç açıklamasında şu ifadelere yer verdi:'EVLERİ HİÇ HESAP VERİLMEDEN ALINMAYA ÇALIŞILIYOR'"Arkamda gördüğünüz arkadaşlarım, sadece aileleri için tekrar evlerinin borçlanmasına karşı çıkıyorlar. Haksızlar mı? Evleri varken şu anda evleri ellerinden alındı. Orada oturuyor yaşlılarına, hastalarına bakıyorken; elektrikleri, doğal gazları kesildi. Şimdi evleri yok. Şimdi umutları da ellerinden alınmak istiyor. ‘Bir muvafakatname değil, sözleşme imzalayalım, başımıza ne geleceğini görelim, riskli alanın bilimsel dayanağı yok, ne olacağı kaç tane bina yapılacağı belli değil’ diyorlar. Geleceklerini şeffaf şekilde görmek istiyorlar. 180 bin lira borçlanacak halleri yok. Kimin var? Şimdi evleri hiç hesap verilmeden, sorulmadan alınmaya çalışılıyor. Sonuna kadar yanlarındayız.'KİMSEDEN BİR ŞEY İSTEMİYORLAR'Bu arkadaşlar kimseden bir şey istemiyorlar. Sahip oldukları şeyin kendilerine hakkıyla iade edilmesini istiyorlar. Yaşlılarıyla hastalarıyla mağdur bırakılmasın istiyorlar. Bu sürecin ne kadar süreceğini ne kadar dışarıda kirada kalacaklarını ve binanın ne zaman kendilerine teslim edileceğini bilmek istiyorlar. Orada uygarca kendi geleceklerini sürdürmek istiyorlar. Şimdi onların ellerinden bu hakkı almak isteyen iktidara seslenmek istiyorum. Danıştay’ın önüne gittiler. Ne için? Hak, hukuk, adalet için. Onlar CHP’nin önüne geldiler. Hak, hukuk, adalet için.'O SÖZLEŞMEDE ONLARI BORÇLANDIRMAYIN'Buradan iktidarın yetkililerine sesleniyorum. Yapmanız gereken tek şey. Bir sözleşmeyi önlerine koyun. Haklarını anlatın. O sözleşmede onları borçlandırmayın. Çünkü onların evleriyle ilgili borçları yok. Yerinde dönüşüm yapın. Engelli ve hasta vatandaşlarımıza öncelik tanıyın. Bitirme süresini, bu sözleşmeye koyun. Nasıl yapılacağını, ne kadar süreçte bitirileceğini bildirin. Onları muhatap alın. Karşınıza almayın, yanınıza alın. Ve bir an önce oturup, uzlaşın. Yerel yönetimleri dışlamayın, milleti dışlamayın, insanları dışlamayın. Vergilerini ödediler, askerlik görevlerini yaptılar. Kendi alın terleri ile ev sahibi oldular. Evlerini, yaşamlarını, geleceklerini ellerinden almayın.” Güncelleme: 05/07/2021 13:54 İlgili Haberler Mahallelinin mücadelesi sonuç verdi: Tozkoparan'da yürütmeyi durdurma kararı
https://www.karar.com/guncel-haberler/chpli-tanaldan-dicle-iddiasi-lagim-suyu-akiyor-1623591;05/07/2021;CHP'li Tanal'dan Dicle iddiası: Lağım suyu akıyor; KAYNAK: KARAR CHP Milletvekili Tanal, Cizre'de incelemelerde bulundu ve ana merkez kanalizasyonundan Dicle Nehri'ne lağım suyu aktığını iddia etti. Bir çevre felaketi yaşandığını dile getiren Tanal, vatandaşların temiz ve sağlıklı çevrede yaşama hakkının ihlal edildiğini söyledi. Cumhuriyet Halk Partisi (CHP) İstanbul Milletvekili Mahmut Tanal, partisinin Doğu Masası'nda görevli. Bu kapsamda Tanal dün Mardin'de vatandaşların sorunlarını dinlemişti. Bugün de Şırnak'ın Cizre ilçesindeki gözlemlerini sosyal medyadan paylaşan Tanal, ana merkez kanalizasyonundan Dicle Nehri’ne lağım suyu akıtıldığını iddia etti."Cizre’deki bu hadise, Batı’da herhangi bir ilde, Ege’de, Marmara’da, Akdeniz’de yaşansaydı yer yerinden oynardı. Herkes ayağa kalkardı" diyen Tanal, "Tertemiz sularının kanalizasyonla kirletilmesi, Cizre’nin kaderi midir?" dedi.'TAM BİR ÇEVRE KATLİAMI YAŞANIYOR'Tanal, sosyal medyadan yaptığı paylaşımda "Şırnak Cizre Nur Mahallesi ana merkez kanalizasyonundan Dicle Nehri’ne lağım suyu akıtılıyor! Lağımın karıştığı Dicle suyu, köylerde sebze ve meyve sulamasında kullanılıyor. Etraf kokudan geçilmiyor. İnsanların sağlığıyla oynanıyor. Tam bir çevre katliamı yaşanıyor. Cizre’deki bu hadise, Batı’da herhangi bir ilde, Ege’de, Marmara’da, Akdeniz’de yaşansaydı yer yerinden oynardı. Herkes ayağa kalkardı! Tertemiz sularının kanalizasyonla kirletilmesi, Cizre’nin kaderi midir? Tüm çevrecileri göreve davet ediyoruz.'BU MANZARA KARŞISINDA İSYAN EDİYORUM'Yafes Mahallesi'ne geldiklerine buradan da Dicle'ye kanalizasyon aktığını belirten Tanal, "Pis, atık sularla nehirdeki canlılar yok ediliyor. Cizre’de kirli sular nedeniyle kanser oranı çok yüksek. Kurumlar, yetkililer görevlerini yapmıyor. Yanlışı devam ettiriyorlar. Çevre ve Şehircilik Bakanlığı'nı, Şırnak Valiliği'ni, Cizre Kaymakamlığı'nı, belediyeleri, gereken adımları atmaya çağırıyoruz. Bu manzara karşısında isyan ediyorum! Vatandaşların temiz ve sağlıklı çevrede yaşama hakkı ihlal ediliyor" dedi.Dicle Nehri’nde ayrıca gerekli önlemler alınmadığı için her yıl birçok vatandaşın boğularak yaşamını yitirdiğini belirten Tanal, buna yönelik de tedbirlerin alınması gerektiğini belirtti.1⃣ Şırnak Cizre Nur Mahallesi ana merkez kanalizasyonundan Dicle Nehri’ne lağım suyu akıtılıyor!Lağımın karıştığı Dicle suyu, köylerde sebze ve meyve sulamasında kullanılıyor. #Cizre pic.twitter.com/SgzGKAXKN5— Av.Mahmut TANAL (@MTanal) July 5, 2021
https://www.karar.com/saglik-haberleri/puruzsuz-ve-siki-bir-cildin-siri-beyaz-cay-1623532;05/07/2021;Pürüzsüz ve sıkı bir cildin sırı 'beyaz çay'; KAYNAK: KARAR GAZETESİ Diyetisyen Nur Şahin Mermer, ıhlamur ve beyaz çayın faydalarını KARAR okurları için kaleme aldı: Yeşilçayda bulunan kateşin maddesini bolca barındıran bir çaydan daha bahsedelim: Beyaz çay. Doğanın bizlere armağanı olan bu çay; metabolizmayı hızlandırmanın yanı sıra -yağ üretimi üzerinde baskılayıcı etki oluşturarak- düzenli tüketiminde kilo vermeye yardımcı olur. NUR ŞAHİN MERMERDünyanın en büyük besin deposu ise bitkilerdir. Gerek sebze ve meyvelerle, gerekse çiçekli bitkiler ve bitki tohumlarıyla beslenmek; beden ve ruh sağlığımızın olmazsa olmazıdır. Bu hafta siz değerli okurlarımıza, ıhlamur ve beyaz çaydan bahsedeceğim. Bir yaşını geçmiş bebekler de dahil olmak üzere her yaş grubundan insanın güvenle tüketebileceği, soğuk algınlığı ve gribin geleneksel tedavi yöntemlerinden olan ıhlamur çayı tabiatın bize en büyük hediyelerinden biri.Ihlamur hastalıklara karşı bağışıklık sistemini kuvvetlendirmenin yanı sıra öksürük için de kullanılan iyi bir destekleyicidir. İçeriğiyle boğazda oluşan tahrişleri önlerken, ağrı kesici ve iltihap giderici etkisiyle tahrişlerin onarımına da yardımcı olur. Yatıştırıcı özelliğiyle de strese karşı etkilidir ve ayrıca hastalık durumunda terletici etkisiyle rahatlatır. Ihlamur ayrıca, Diüretik (idrar söktürücü) özelliğe sahiptir.KOLESTROLÜ DE DÜZENLİYORYeşilçayda bulunan kateşin maddesini bolca barındıran bir çaydan daha bahsedelim: Beyaz çay. Doğanın bizlere armağanı olan bu çay; metabolizmayı hızlandırmanın yanı sıra -yağ üretimi üzerinde baskılayıcı etki oluşturarak- düzenli tüketiminde kilo vermeye yardımcı olur. Antioksidan yapısıyla kanser oluşumundaki önemli etkenlerden olan serbest radikalleri azaltır ve bu sayede hastalıklarla başa çıkmada etkili rol oynar. İçeriği ile kolajen yıkımını sınırlandırıp, cilde esneklik veren elastin maddesinin azalmasını önler.Cildi güzelleştirerek yaşlanma, kırışıklık gibi durumların önüne geçerek; sıkı ve pürüzsüz cilt oluşumunu destekler. Damarları genişletici etkisi olan beyaz çay, kalp sağlığını korurken, (HDL) iyi kolestrolün yükseltilmesi, (LDL) kötü kolestrolün ise düşürülmesine yardımcı olur. Lezzetine de doyum olmayan bu bitki çaylarını sık sık tüketmeye lütfen özen gösterin. Güncelleme: 05/07/2021 01:59 İlgili Haberler Kereviz sapı suyu zayıflatır mı, neye iyi gelir? İşte kereviz sapı suyunun faydaları
https://www.karar.com/karar-biyografi/metin-hara-kimdir-kac-yasinda-nereli-ne-is-yapiyor-1624634;13/07/2021;Metin Hara kimdir, kaç yaşında, nereli, ne iş yapıyor? İşte merak edilenler; KAYNAK: KARAR 1982 doğumlu olan Metin Hara, üniversite eğitimini fizik tedavi ve rehabilitasyon üzerine okudu. Öğrencilik yıllarında rekmal filmlerinde oynadı. Kendi geliştirdiği 'enerjiyle tedavi' yöntemleriyle yüzlerce konferans verdi. Metin Hara'nın mesleği kişisel gelişim uzmanı olarak biliniyor. İşte hayat hikayesi... Kansersiz Yaşam Derneği yönetim kurulu üyesi olan Metin Hara, 'tamamlayıcı tıp' adını verdiği enerjiyle tedavi metotlarıyla panik atak, depresyon, omurga sorunları, migren, madde bağımlılığı, kanser, felçli hastalara tedavi uyguladı. 2020 yılında, 'diploması olmadığı halde hasta tedavi etmek veya tabip unvanını takınmak' suçundan 5 yıla kadar hapis istemiyle yargılandı. Avukatının yaptığı savunmada, Metin Hara'nın herhangi bir hastalığın tedavisi için veya iyileştirme için tıbbi tavsiyeler vermediğini dile getirdi.METİN HARA'NIN HAYAT HİKAYESİ14 Haziran 1982 tarihinde İstanbul'da dünyaya geldi. Metin Hara aslen Musevi aileden gelmektedir. Annesinin adı Mirey, babasının adı Nisim'dir.İlköğrenimini 50. Yıl Cumhuriyet İlköğretim Okulu'nda tamamladıktan sonra, orta ve lise eğitimini Üsküdar Amerikan Koleji'nde tamamladı. Lisans eğitimini İstanbul Üniversitesi Fizik Tedavi ve Rehabilitasyon bölümünde aldı. Üniversite hayatı boyunca geçimini sağlamak için reklam oyunculuğu yaptı. Mezun olmasının ardından Çapa Devlet Hastanesi'nde 1 sene stajyer fizyoterapist olarak görev yaptı.2000 yılından itibaren profesyonel olarak 'enerji ile tedavi' üzerine çalışmalar yaptı. Kendi geliştirdiği 'enerji' tekniklerini, düzenlediği konferansla on binlerce insana anlattı. Ağır hastalıkları olan insanlara seminerler ve bireysel seanslar verdi. 2007 yılında 'Dinle Neyden' adlı filmde başrol oynadı. Uluslararası Ankara Film Festivali'nde en iyi genç yetenek ödülüne layık görüldü.2008 yılında 'Trusthuman-İnsanagüven' projesini hayata geçiren Metin Hara, 'Başka Bir Dünya Mümkün' felsefesiyle bireysel seanslar ve toplu seminerler düzenledi.2014 yılında 'Aşkın İstilası' üçlemesinin 1. kitabı olan 'Yol' kitabı, 100 binin üzerinde sattı, uzun süre en çok satanlar listesinde yer aldı. Metin Hara, Kansersiz Yaşam Derneği yönetim kurulu üyesidir.Metin Hara ve Adriana LimaÖZEL YAŞAMI1982 doğumlu olan Metin Hara, 2021 yılı itibarıyla 39 yaşındadır ve bekardır.2017-2019 yılları arasında model Adriana Lima ile beraber oldu fakat çift evlenmeden ayrıldı. Son dönemde oyuncu Hilal Altınbilek ile aşk yaşadığı ileri sürüldü.Metin Hara 1.75 metre boyunda, 65 kilo ve ikizler burcudur.Sosyal paylaşım sitesi Instagram'da @metinhara, Twitter'da @metinhara kullanıcı adıyla yer almaktadır.METİN HARA KİTAPLARIAşkın İstilası-YolAşkın İstilası-DemAşkın İstilası-YolMetin Hara ve ailesi Güncelleme: 24/07/2021 09:16 İlgili Haberler İzzet Çapa kimdir, kaç yaşında, nereli, evli mi? İşte hayat hikayesi Serra Arıtürk kimdir, kaç yaşında, nereli, evli mi? İşte hayat hikayesi Hilal Altınbilek kimdir, kaç yaşında, nereli, evli mi? İşte hayat hikayesi Fulya Öztürk kimdir, kaç yaşında, nereli, evli mi? Ekranların acar muhabiri Nebahat Çehre kimdir, kaç yaşında, nereli, evli mi? İşte hayat hikayesi Deniz Akkaya kimdir, kaç yaşında, nereli, evli mi? İşte hayat hikayesi
https://www.karar.com/koronavirus/prof-dr-ugur-sahin-acikladi-normal-hayata-ne-zaman-donulecek-1623482;04/07/2021;Prof. Dr. Uğur Şahin açıkladı: Normal hayata ne zaman dönülecek?; KAYNAK: Demirören Haber Ajansı (DHA) BioNTech firmasının kurucularından Prof. Dr. Uğur Şahin normal hayata dönüşün aşıyla mümkün olduğunu ve herkesin aşılanmasının çok önemli olduğunu belirtti. Türkiye'de herkesin aşılanmasının da muhtemelen 3-4 ay içinde gerçekleşeceğini aktardı. BioNTech firmasının kurucularından Prof. Dr. Uğur Şahin ve Dr. Özlem Türeci, Sabancı Üniversitesi'nin 2021 Mezuniyet Töreni'ne Onur Konuşmacıları olarak katıldı. Sabancı Üniversitesi Kurucu Mütevelli Heyeti Başkanı Güler Sabancı ve Rektör Prof. Dr. Yusuf Leblebici'nin katılımı ile gerçekleşen törene video konferans ile katılan Şahin ve Türeci burada önemli mesajlar verdi.Şahin, normal hayata dönüşle ilgili fikirlerini de açıklayarak gençlere bilim ve araştırmanın insanlık için nasıl fark yarattığını dünyaya gösterdiğini anlattılar.'BUGÜNÜ UNUTMAYIN'Birer bilim insanı olarak, eğitimleri ve on yılı aşkın araştırmaları sayesinde meslektaşları, uzmanlar ve güvenilir bilim insanları ile bir fark yaratmayı başardıklarını belirten Şahin, “Bugün başardıklarınız, geleceğinizi doğrudan etkileyecek. Bugünü asla unutmayın, çünkü bugün üç sebeple sizin için çok önemli bir gün" dedi.'ARAŞTIRMANIN ODAK NOKTASI KANDER HASTALARINA ÖZEL İLAÇ'Araştırmalarının odak noktasının kanser hastaları için hastaya özel ilaç geliştirmek olduğunu vurgulayan Şahin, geliştirdikleri teknolojinin yalnızca kanser hastaları için ilaç geliştirmede değil, tüm insanlığa faydalı olabilecek bir aşı geliştirmede de kullanılabileceğini fark ettiklerini dile getirdi. Yarattıkları etkinin boyutunun önemli olmadığını, tek bir kişiye bile yardım ettiklerinde de, geliştirdikleri aşının tüm insanlığa fayda sağlayarak normal hayata dönmemize vesile olduğunda da aynı oranda mutlu olduğunu belirten Şahin, aşılama süreçleri ve normale dönüş ile ilgili de paylaşımlarda bulundu.Prof. Dr. Uğur Şahin'TÜRKİYE'DE HERKESİN AŞILANMASI MUHTEMELEN 3-4 AYDA GERÇEKLEŞECEK'Normal hayata dönüleceğinden emin olduğunu belirten Şahin "Aşılamanın pandemiyi kontrol altına alma konusunda yardımcı olduğunu görüyoruz. Dolayısıyla herkesin aşılanması çok önemli. Bu muhtemelen 3-4 ay içinde Türkiye'de de gerçekleşecek. Böylece hem enfeksiyonu kontrol altına alabileceğiz hem de hastaneye yatış oranlarını azaltabileceğiz ve normal hayatımıza devam edeceğiz. Pandeminin bize öğrettiklerinden ders çıkarmamız çok önemli, bunlardan biri de bilim ve işbirliğinin ne denli büyük bir fark yaratabileceği oldu. Dolayısıyla, geleceğe iyimser bir şekilde bakmalı ve bilime, eğitime, araştırmaya yatırım yaparak işbirliğine daima açık olmalıyız" dedi.Dr. Özlem Türeci'CESARET, TEVAZU, SEBAT ETMEK'Dr. Özlem Türeci de konuşmasında, Uğur Şahin'le beraber çıktıkları yolculuk boyunca sonuçlarını ve neticelerini kestiremedikleri pek çok karar almak zorunda kaldıklarını dile getirerek bu yolda kendilerine üç erdemin yol gösterdiğini vurguladı: "Cesaret, Tevazu, Sebat etmek."Sabancı Üniversitesi mezunlarına yaptıkları her şeyde cesaret ve tevazu ile hareket etmeyi öneren Türeci, başarısızlıktan korkmamalarını gerektiğini vurgulayarak şunları söyledi:"Potansiyelinizi ve size has özel güçlerinizi açığa çıkarmak için hiç durmadan gayret etmeniz gerekli. Yirmi kere başarısız olup, yirmi birinci denemede başarıya ulaşabilirsiniz. Evet, bu Uğur ile hayatımızda hep tekrar eden bir tema oldu. Kariyerimin başında, büyük başarılar elde etmek istiyorsam, yalnızca başarıyla değil, başarısızlıkla." Güncelleme: 04/07/2021 23:07 İlgili Haberler Aşı çalışmalarına yönelik önemli açıklama: Varyantlar için 100 günde yeni bir aşı geliştirilebilir Uğur Şahin kimdir, kaç yaşında, aslen nereli, eşi kim? İşte biyografisi
https://www.karar.com/koronavirus/karpuz-secimini-karpuzcuya-birakan-halk-asi-konusunda-uzman-kesiliyor-1623390;03/07/2021;Karpuz seçimini karpuzcuya bırakan halk aşı konusunda uzman kesiliyor; Prof. Dr. Mehmet Ceyhan, kendisine gelen koronavirüs aşılarıyla ilgili soruya ilginç bir yanıt verdi, ""Karpuz seçimini bile karpuzcuya bırakan halkın, salgın ve aşı konusunda uzman kesilmesi beni öldürüyor." Enfeksiyon Hastalıkları Derneği Başkanı Prof. Dr. Mehmet Ceyhan, kendisinin Biontech aşısını tavsiye etmesini eleştiren bir takipçisine, "Karpuz seçimini bile deneyimine güvenip karpuzcuya bırakan halkın, salgın ve aşı konusunda uzman kesilmesi beni öldürüyor" yanıtını vererek Kovid-19 aşılarıyla ilgili bilgi verdi.(1)Karpuz seçimini bile deneyimine güvenip karpuzcuya bırakan halkın, salgın ve aşı konusunda uzman kesilmesi beni öldürüyorBir arkadaşımız sormuş. Herkesin bilgisi olsun diye buradan yanıtlıyorum. pic.twitter.com/ojvCN25OQf— Dr Mehmet Ceyhan (@mehmetceyhan23) July 3, 2021"İKİ CAHİLİN YAZISINI OKUYARAK FİKİR SAHİBİ OLMAYA ÇALIŞMAYIN"Twitter hesabından paylaşımda bulunan Ceyhan şu ifadeleri kullandı:"Bir arkadaşımız sormuş. Herkesin bilgisi olsun diye buradan yanıtlıyorum. Faz 4 çalışması aşı (veya ilaç) ruhsat alıp uygulanmaya başladıktan sonra yapılan çalışmadır. Yani şu anda kullanılan aşılarda yapılan çalışmalar faz 4 çalışmalardır. Faz 4 bitmeden niye aşılar kullanılıyor diye bir soru olmaz yani.Perikardit değil, miyokardit. Bilimde kardiolog dedi diye bir delil olmaz. 300 milyon dozda 1100 miyokardit görüldü, bu aşı olmayanlarla anlamlı fark oluşturmadı. Hepsi gençlerde ve hafif vakalardı. Oysa Kovid-19 geçirenlerde yüz kat daha sık ve ağır vakalar görülüyor.Çin/Alman aşısı farkına gelince, üretim Almanya’da değil, ABD’de yapılıyor. Çin’in üretim denetiminde problem var. Bakın, Çin aşısı olanları tekrar aşılamak zorunda kaldık.5 yıl sonra aşı ne yapacak? Pandemi ve aşının gerçekleri bunlar. 5 yıl bekleyelim mi? Salgın ne olacak? Bu yaklaşımla, hiçbir aşı veya ilaç geliştirilemez. Kullandığınız ağrı kesici, antibiyotik, kanser ilaçlarında 5 yılı bırakın, 5 hafta beklenildi mi sanıyorsunuz?Uzun süreli yan etkileri öngörme yöntemleri var, bu aşılarda da kullanıldı ve güvenli bulundu. Son olarak; ne olur, Dünya’da en uzun eğitimi gerektiren bu konularda Google'dan bakıp, iki cahilin yazısını okuyarak fikir sahibi olmaya çalışmayın. Karpuza gösterdiğiniz saygı." Güncelleme: 04/07/2021 02:30 İlgili Haberler Mehmet Ceyhan'dan üçüncü doz aşı uyarısı Prof. Dr. Ceyhan'dan dikkat çeken 3. doz açıklaması: Pazarlama oyunu Prof. Dr. Mehmet Ceyhan'dan Delta varyantını açıklayın çağrısı: İki aydır hiçbir bilgi yok Prof. Dr. Mehmet Ceyhan açıkladı: Kovid-19 aşısında 3 dozu herkes yaptırmalı mı?
https://www.karar.com/dunya-haberleri/eski-saglik-bakani-hancockun-istifasini-ucretsiz-kebap-dagitarak-1623438;04/07/2021;Eski Sağlık Bakanı Hancock'un istifasını ücretsiz kebap dağıtarak kutladılar; KAYNAK: Anadolu Ajansı (AA) İngiltere'de ilginç bir olay yaşandı. İngiltere'nin Londra şehrinde bir restoran, eşini aldattığına dair fotoğraflarının ortaya çıkmasının ardından istifa eden Sağlık Bakanı Matt Hancock'un görevini bırakmasını, halka ücretsiz 1000 kebap dağıtarak kutladı. Başkent Londra'da 5 şubesi bulunan ve kebaplarıyla ünlü restoranın işletmecileri, Old Street'teki şubelerinde, istifa eden eski Bakan Hancock'un görevini bırakmasını farklı bir yöntemle kutlayarak gündeme geldi.Restoranın sosyal medya hesabından, istifasını memnuniyetle karşıladıkları bakanın elinde kebapla fotoğraflarını paylaşan işletme sahipleri, Hancock'un görevi bırakmasını kutlamak için 1000 kebabın halka ücretsiz dağıtılacağını duyurdu.'DAHA ÖNCE İSTİFA ETSE DAHA İYİ OLURDU'Eski Sağlık Bakanı'nın istifasının ücretsiz kebap dağıtılarak kutlanması, müşteriler tarafından da memnuniyetle karşılandı. Restorana gelen ve kebabı çok sevdiğini söyleyen müşterilerden biri, Hancock'un geç de olsa istifa ederek doğru olanı yaptığı belirtti ve "Daha önce istifa etse daha iyi olurdu ama hiç olmamasından iyidir." ifadesini kullandı.'İSTİFAYI KESİNLİKLE KUTLAMAMIZ GEREKİYORDU'Restoranda çalışan şeflerden Sam, herkesin Hancock'un kararlarından bıktığını dile getirerek, "Bu (Hancock'un istifası) kesinlikle kutlamamız gereken bir şeydi." değerlendirmesinde bulundu.Ortakları Ed, Stephen ve Manu'nun daha önce Türkiye'de bulunduğunu ve Adana'yı ziyaret ettiğini söyleyen Sam, burada Adana kebabın tarifini öğrendiklerini söyledi.HEM KUTLADILAR HEM BAĞIŞ TOPLADILARRestoran sahipleri, kutlama etkinliği kapsamında, kanserle mücadeleyi destekleyen bir hayır kurumu için de bağış topladı. İşletme, bağışın 1000 sterlini geçmesi durumunda 100 kebap daha dağıtacaklarını açıkladı.Restoranın menüsünde, eski teknikler ve ateşte pişirme yöntemiyle hazırlanan kebaplar arasında Adana'nın coğrafi işaret tescilli ürünü "Adana kebabı" da yer alıyor."HANCOCK'UN AYRILIŞI HEM KEBAP ENDÜSTRİSİ HEM DE İNSANLIK İÇİN ÇOK ÖNEMLİ"Le Bab'ın kurucu ortağı Stephen Tozer, yaptığı açıklamada, Matt Hancock'un ayrılışının hem kebap endüstrisi hem de insanlık için çok önemli ve güzel bir olay olduğunu belirterek, "Bu olayın unutulmasına izin veremezdik. 1000 bedava kebaptan daha iyi kebap ve insanlık kutlaması ne olabilir? Ayrıca iyi şeyler için biraz para toplamak amacıyla iyi hisleri kanalize etmek istiyoruz." dedi.FOTOĞRAFLAR İSTİFA ETTİRMİŞTİThe Sun gazetesi, 25 Haziran'da, evli olan Hancock'un yine evli olan eski lobici Gina Coladangelo'yu bakanlık binası içinde öperken gösteren güvenlik kamerası görüntülerinden alınan fotoğrafları yayımlamıştı.Haberde, Hancock'un, üniversite arkadaşı Coladangelo'yu, geçen mart ayında 6 aylık bir sözleşmeyle ücretsiz danışman olarak atadığı ve daha sonra ona Sağlık Bakanlığı yönetiminde bir görev verdiği ancak bunu ilgili birimlere bildirmediği belirtilmişti.HALKA MESAFE UYARISI YAPTI; KENDİSİ İHLAL ETTİHaberin ardından yazılı açıklama yapan Hancock, sosyal mesafe kurallarını ihlal ettiğini kabullense de "ülkeyi salgından çıkarmak için çalışmaya odaklanmaya devam edeceğini" duyurmuştu.Ancak baskılara daha fazla dayanamayan Hancock, sosyal mesafe kurallarını ihlal etmesini gerekçe göstererek, 26 Haziran'da istifa etmişti. Habere konu olan fotoğrafların çekildiği 6 Mayıs'ta hükümet, vatandaşlardan hane halkı dışından insanlara sarılmamalarını istiyordu. Güncelleme: 04/07/2021 10:50
https://www.karar.com/karar-biyografi/asuman-dabak-kimdir-kac-yasinda-nereli-esi-kim-1623659;05/07/2021;Asuman Dabak kimdir, kaç yaşında, nereli, eşi kim? İşte hayat hikayesi; KAYNAK: KARAR Oyunculuğa 'alaylı' olarak başlayan Asuman Dabak, eğitimini turizm ve otelcilik üzerine aldı. 'Tatlı Hayat' dizisinde 'Menekşe' karakteriyle hafızalarda yer edinen başarılı oyuncu, ekranların fenomen dizisi Leyla ile Mecnun'da da 'Pakize' rolüyle boy gösterdi. İşte, Asuman Dabak biyografisi... Asuman Dabak Tiyatrosu ve Asuman Dabak Sahne ile hem yurt içinde hem de yurt dışında oyunculuk dersleri veren Asuman Dabak, verdiği bir röportajda sosyal içerikli televizyon programı yapmayı çok istediğini dile getirdi. Oyunculuk arta kalan zamanlarda yüzdüğünü ve sörf yaptığını belirten ünlü oyuncu, kişisel gelişim kitaplarını okumayı sevdiğini söyledi.ASUMAN DABAK'IN HAYATI1 Şubat 1970 tarihinde Manisa'nın Akhisar ilçesinde dünyaya geldi.Turizm ve otelcilik bölümünden mezun oldu.Sanat dünyasına 'alaylı' olarak dahil oldu. Oyunculuğa İstanbul'da Bahçelievler Belediye Tiyatrosu'nda başladı. Seslendirme çalışmalar yaptı.İyi gözlemcilik ve yorumculuk yeteneği sayesinde tiyatrodan sonra kamera karşısına da geçerek sinema ve dizi filmlerde rol aldı.İlk kamera önü oyunculuk deneyimini 1995 yılında 'Çiçek Taksi' dizisinde konuk oyuncu olarak yaşadı.2006 yılında rahim ağzı kanseri teşhisi konulan Asuman Dabak, kendisine 6-7 aylık bir ömrü biçilmesine karşın kanseri yenmeyi başardı.Asuman Dabak Tiyatrosu ile İstanbul'da, Asuman Dabak Sahne ile Londra'da oyunculuk eğitimleri verdi.ÖZEL YAŞAMI1970 doğumlu olan Asuman Dabak, 2021 yılı itibarıyla 51 yaşındadır.2005-2014 yılları arasında avukat Ümit Birsel ile evli kaldı. Çiftin nikahında oyuncu Türkan Şoray şahit olarak yer aldı.Asuman Dabak 1.65 metre boyunda, 58 kilo ve kova burcudur.Sosyal paylaşım sitesi Instagram'da @asumandabak, Twitter'da @asumandabak01 kullanıcı adıyla yer almaktadır.ASUMAN DABAK DİZİLERİ1995 - Çiçek Taksi1996-1998 - Kara Melek (Demet)1996 - Tatlı Kaçıklar (Spiker)1998 - Örümcek (Emine)2000 - Baykuşların Saltanatı2000 - Hayat Bağları (Alev)2000 - Yedi Numara (Yönetmen)2001-2004 - Tatlı Hayat (Menekşe Kocaman)2003 - Hürrem Sultan (Bohcacı)2004 - Dayı (Nilgün)2005 - Erkek Tarafı (Neslihan)2006 - Tövbe (2) (Pervin)2007 - Ayda (Ayda)2007 - Cumhur Cemaat (Hadise)2007 - Üç Tatlı Cadı (Canan)2008 - Süper Babaanne (Sakine Nine)2008-2009 - Yalancı Romantik (Blendır Müzeyyen)2009 - Ah Kalbim (Fadime)2009 - Geniş Aile (Bohçacı)2009 - Haneler (Asuman)2010-2011 - Sen Harikasın2010 - Çakıl Taşları (Nergis)2011-2012 / 2021 - Leyla ile Mecnun (Pakize Çınar)2011 - Nuri (Berna)2011 - 2013 - Pis Yedili (Songül)2012 - Böyle Bitmesin2014 - Yedikule Hayat Yokuşu (Ceylan)2014 - Ezra2015 - Acı Aşk (Elmas)2015 - Günebakan (Selma Karabağ)2017 - Ver Elini Aşk (Mine)2018 - Ege'nin Hamsisi2020 - Tutunamayanlar (Cemile)ASUMAN DABAK FİLMLERİ2004 - Şans Kapıyı Kırınca (Nermin)2006 - Bir İhtimal Daha Var (Nimet)2007 - Adem'in Trenleri (Münevver)2008 - Kağıt (Müzeyyen Hanım)2010 - Herkes mi Aldatır? (Kat Görevlisi Kadın)2011 - Kurtuluş Son Durak (Füsun)2013 - Erkekler (Zerrin)2014 - Seni Seviyorum Adamım (Hicran)2015 - Eski Sevgiliyi Unutmanın 10 Yolu2016 - Adım Adım (Şenay)2016 - Zengin Kısmet (Ayla)2017 - Kayseri Aslanı: Çin İşi (Hatice)2017 - Keloğlan (Tijen)2017 - Organik Aşk (Yeşim)2018 - Eyvah Karım2019 - Karışma Bende2020 - Once Upon A Judgment Day (Arife)2021 - Sen Hiç Ateşböceği Gördün mü?ROL ALDIĞI TİYATRO OYUNLARI* Aya Maya Kumpanya* Kaç Baba Kaç* Şen Şakrak Kabare* Annem 40 Yaşında Babaannem 20* Şaşkın Aşıklar* Çık Çıkabilirsen İşin İşinden* Boing Boing* Papaz Kaçtı* Bu Oyun Başka Oyun* Şahane Düğün Güncelleme: 05/07/2021 20:19 İlgili Haberler İbrahim Selim kimdir, kaç yaşında, nereli, evli mi? İşte hayat hikayesi Ahmet Mümtaz Taylan kimdir, kaç yaşında, nereli, evli mi? İşte hayat hikayesi Kireçburnu çakalları geri dönüyor! İşte Leyla ile Mecnun'un 4. yeni sezon tarihi ve oyuncuları Selin Şekerci kimdir, kaç yaşında, nereli, evli mi? İşte hayat hikayesi Sarp İkiler kimdir, kaç yaşında, nereli, evli mi? Leyla ile Mecnun'da hangi rolde? Leyla ile Mecnun'un 'yeni Leyla'sı Deniz Işın'ın hayat hikayesi Erdal Beşikçioğlu kimdir, kaç yaşında, nereli, eşi kim? İşte hayat hikayesi... Ushan Çakır kimdir, kaç yaşında, nereli, evli mi? İşte az bilinen hayatı... Özge Borak kimdir, kaç yaşında, nereli, kaç kez evlendi? İşte merak edilen hayatı... Ali Atay kimdir, kaç yaşında, nereli, ne zaman evlendi? Hazal Kaya'dan duygusal paylaşım Cengiz Bozkurt kimdir, kaç yaşında, nereli? Erdal Bakkal Netflix'te
https://www.karar.com/karar-biyografi/ozlem-tureci-kimdir-kac-yasinda-aslen-nereli-evli-mi-1624284;10/07/2021;Özlem Türeci kimdir, kaç yaşında, aslen nereli, evli mi? İşte hayat hikayesi; KAYNAK: KARAR Koronavirüse karşı ilk geliştirilen aşıya imza atan Biontech firmasının Türk sahiplerinden biri olan Özlem Türeci, babasının hastanede cerrah olarak görev yapmasından dolayı eğitimini tıp üzerine aldı. Almanya'da eşi Uğur Şahin ile birlikte uzun yılar kansere karşı çalışmalarda bulundu. İşte Özlem Türeci biyografisi... Çalışmayı çok sevdiğini dile getiren Özlem Türeci, eşi Uğur Şahin ile nikahlarının kıyılacağı günde bile laboratuvara çalışmaya gittiklerini söyledi. Bilimsel çalışmaları dolayısıyla Marie Curie ile Pierre Curie'ye benzetilen çift, koronavirüs aşısı çalışmalarıyla Almanya Başbakanı Angela Merkel tarafından Almanya Liyakat Nişanı'nın sahibi oldu.ERDOĞAN'IN ÖZLEM TÜRECİ SÖZLERİ TARTIŞILIYORCumhurbaşkanı Recep Tayyip Erdoğan'ın, 9 Temmuz 2021 günü Diyarbakır'da cuma namazı çıkışında gazetecilere yaptığı açıklamada, Özlem Türeci'nin ismine yer vermeden, "Aşılamada 58 milyonu aşmış durumdayız Aşılamada da kademe sistemi de ayrıca getiriyoruz. Biontech'ten gelen bir miktar aşı var, Sinovac'tan bir miktar aşı geldi, geliyor. En yakın zamanda Uğur Bey ve eşi onlar da misafirimiz olacaklar" sözleri kamuoyunda tartışma konusu oldu.Uğur Şahin ve Özlem TüreciÖZLEM TÜRECİ'NİN HAYAT HİKAYESİ6 Mart 1967 tarihinde Almanya'nın Lastrup kentinde dünyaya geldi. 2021 yılı itibarıyla 54 yaşındadır. Özlem Türeci aslen Rize Fındıklılıdır. Bir röportajında kendini 'Prusya Türkü' olarak tanımladı.Almanya'ya işçi olarak gelen babası bir Katolik hastanesinde cerrah olarak çalıştı.Lisans eğitimini Saarland Üniversitesi'nde tamamladı. Mainz Üniversitesi Hastanesi'nde modifiye edilmiş genetik kodlarla bağışıklık sistemini kansere karşı mücadele ettirmeyi hedefleyen çalışmalar yaptı. Çalışmalarını, Uğur Şahin ile birlikte 2001 yılında kurdukları ve Türkçe 'Ganimet' kelimesinden esinlenerek 'Ganymed' adını verdikleri firmada sürdürdü. Meslektaşı Uğur Şahin ile 2002 yılında evlendi. Çift, bağışıklık sisteminin, kanserli hücreleri vücuda giren bir virüs gibi algılaması ve onları ortadan kaldırması için birlikte çalışmayı sürdürdü.Kansere karşı hassas antikor tedavilerine öncülük eden Ganymed 2016 yılında Japon ilaç şirketi Astellas'a satıldı. Şirketi 1.3 milyar euroya satışları o tarihe kadar Almanya'da tıp sektöründeki en yüksek meblağlı satış oldu. Bu satışla beraber Özlem Türeci-Uğur Şahin ailesini Almanya'daki en zenginler listesine girdi.KORONAVİRÜS AŞISININ BULUNMASIÇift, 2008 yılında Avusturyalı immünolog ve onkolog Christoph Huber ile birlikte BioNTech adlı firmayı kurdu. Özlem Türeci 2018 yılında şirketin baş tıbbi sorumlusu oldu. 2020 yılı itibarıyla 1300 çalışanı olanı şirket, başlangıçta immünoterapi kanser tedavileri üzerine çalışmalar yaptı.2020'de koronavirüs salgınının ortaya çıkmasıyla şirket aşı çalışmalarına başladı. Özlem Türeci, SARS-CoV-2'ye karşı geliştirilmek istenen aşı çalışmalarında öncü rol oynadı. Aşının geliştirilmesi konusunda BioNTech ile iş birliği yapan ABD ilaç şirketi Pfizer, 9 Kasım 2020'de yaptığı açıklamada, üretilen COVID-19 aşısının (BNT162) yüzde 90 başarı elde ettiğini duyurdu.Özlem Türeci ile Uğur Şahin çiftinin Nobel ödülü almasına kesin gözüyle bakılıyor. Güncelleme: 10/07/2021 10:10 İlgili Haberler Aşı çalışmalarına yönelik önemli açıklama: Varyantlar için 100 günde yeni bir aşı geliştirilebilir Uğur Şahin kimdir, kaç yaşında, aslen nereli, eşi kim? İşte biyografisi Babacan'dan Erdoğan'a 'Uğur Bey ve eşi' tepkisi Son dakika! Kurban Bayramı tatili kaç gün olacak? Erdoğan'dan önemli açıklamalar İspanya’dan Uğur Şahin ve Özlem Türeci’ye bilim ödülü
https://www.karar.com/sehir-haberleri/uzmanlardan-izmir-uyarisi-termometreler-normalin-uzerinde-1623071;01/07/2021;Uzmanlardan İzmir uyarısı! Termometreler normalin üzerinde; KAYNAK: Demirören Haber Ajansı (DHA) İzmir'de haziran ayı mevsim normallerinin üstünde seyrediyor. Haziran ayı ortalamasının 31,3 derece olması gerekirken 37 derecelerde seyrettiği İzmir'de kardiyolog ve dermatologlar, vatandaşları sıcaklığa bağlı sağlık sorunlarında artış yaşanabileceği konusunda uyardı. İzmir'de bir süredir mevsim normallerinin üstünde sıcaklar yaşanıyor. Meteoroloji 2’nci Bölge Müdürlüğü'nden yapılan açıklamada hava sıcaklıklarının mevsim normallerinin üzerinde olduğu, haziran ayı ortalamasının 31,3 derece olması gerekirken 37 derecelerde seyrettiği bildirildi. Açıklamada, etkili olan sıcak hava dalgası nedeniyle güneş ışınlarının dik geldiği saatlerde vatandaşların dikkatli olmaları gerektiği belirtildi, cumartesi gününden sonra sıcaklıkların düşeceği ifade edildi.Kavurucu sıcaklıkların sağlık sorunlarına neden olabileceğini belirten uzmanlar uyarılarda bulundu. Uzman kardiyologlar kalp ve tansiyon hastalarının risk altında olduğuna dikkat çekerken, dermatologlar ise güneş ışınlarına maruz kalmanın deri hastalıklarına yol açacağını ifade etti.HİPERTANSİYON HASTALARI DİKKAT!Sıcak havanın en çok zarar verdiği hasta grubunun hipertansiyon hastaları olduğunu ifade eden Medicana International İzmir Hastanesi'nde görevli Kardiyoloji Uzmanı Dr. Serdar Biçeroğlu, bu kişilerin sıcak havalarda ataklar geçirdiğini ve bu ataklara bağlı kafa içinde kanamalar oluşabileceğini söyledi. Bazı atakların kötü sonuçlara yol açabileceğini kaydeden Uzm. Dr. Biçeroğlu, "Aort damarı yırtılması ve benzeri birçok tehlikeli ölümcül sonuçlar meydana gelebilir. Dolayısıyla biz bu hastalara güneş altında aktivitede bulunmamalarını öneriyoruz. Mümkün olduğu kadar gündüz saatlerinde korunaklı ve serin yerlerde bulunmalılar. Tansiyon düzenleyici ilaç kullansalar da bazen sıcak havalarda ilacın kendisi bir risk taşıyor. Tansiyon hastalarının ilaçlarını bu yüzden yaz aylarında gözden geçirmek gerekebiliyor" dedi."KARDİYOVASKÜLER SİSTEMİNİ OLUMSUZ ETKİLİYOR"Koroner damar hastalarının da sıcak havadan oldukça etkilendiğini söyleyen Uzm. Dr. Biçeroğlu, "Göğüs ağrıları tekrar edebiliyor. Bir stres durumu oluştuğu için yeni bir damar tıkanıklığı meydana gelebiliyor. Öte yandan sıcak havalarda öğlen saatlerinde yenilen yağlı yiyecekler, kardiyovasküler sistemine olumsuz etkide bulunuyor ve tansiyon kontrolünü zorlaştırıyor. Sersemlik hissi, uykuya meyil, baş dönmesi, baş ağrısı, göğüs ağrısı, sırt ağrısı, inme, peltek konuşma, farkındalığın azalması, bilişsel fonksiyonların kaybolması gibi semptomlar meydana gelebiliyor. Bu nedenle öğlen saatlerinde hafif yiyecekler tüketilmesini öneriyoruz. Özellikle çok terleyen kişilerde mutlaka sıvı alımı desteklenmelidir" diye konuştu."ÇOCUKLAR KORUNMALI"Güneş ışınlarının zararlarına dikkat çeken Dermatolog Prof. Dr. Şemsettin Karaca ise, "Güneş ışınları ultraviyole A-B-C olmak üzere üç farklı sınıfa ayrılır. Ultraviyole C ozon tabakasından geçmeyen ama bazı hasarlar nedeniyle yeryüzüne ulaşan kanserojen bir dalga boyudur. Ultraviyole B ise hızlıca bronzlaşmayı sağlayan dalga boylarından biridir. Güneş dozunda maruziyet faydaları getirir ancak sınırı aştığımızda zararlarıyla karşı karşıya kalırız. Çocukluk döneminde maruz kalınan güneş ışınlarının uzun dönemde deri kanseri gibi kötü sonuçlara neden olabileceği göz önünde bulundurularak özellikle çocuklarımız bu ışınlardan korunmalıdır" ifadelerini kullandı."BAZI ÜRÜNLER GÜNEŞLE ETKİLEŞİME GİREBİLİR"Güneşe gereğinden fazla maruz kalmanın kötü sonuçları olabileceğini ifade eden Prof. Dr. Karaca, "Güneşe fazla maruz kalmak melanom gibi bazı deri kanserlerinin görülmesine sebep olabiliyor. Buna ek olarak kırışıklıkların ve lekelerin ortaya çıkmasının yüzde 80 nedeni güneştir. Kronik hastaların kullandığı ilaçlar da güneşten daha fazla etkilenmesine neden olabilir. Bazı ilaçlar güneşe hassasiyeti arttırır. Bunu hastanın kendi bilinciyle fark ederek hekime başvurması gerekir. Bazen deri üzerine sürülen ilaçlar da güneşle etkileşime girmektedir. Kozmetik ürün ve aromatik yağlar da güneşle etkileşime girerek istenmeyen lekeleri meydana getirebilir" dedi."GÜNEŞ KREMİNİ AKSATMAMAK ÖNEMLİ"Kişinin güneşe kızarmayacak kadar maruz kalması gerektiğini belirten Prof. Dr. Karaca, "Şapka ve giysiler fiziksel korumayı oluştururken, güneş faktörlü ürünleri kullanmak da güneşten korunmanın bir yöntemidir. Çok çeşitli güneş koruma faktörlü ürünler var ancak eczane veya hekim referanslı ürünler güvenilir olarak kabul edilebilir. 15 faktörlü bir güneş koruma ürününün koruma oranı yaklaşık yüzde 92'dir. 50 faktörlü bir koruma ürününün ise etkinliği yüzde 97'dir. Dolayısıyla faktörden ziyade güneş kremini aksatmamak önemlidir" diye konuştu. Güncelleme: 01/07/2021 12:07
https://www.karar.com/guncel-haberler/babacandan-erdogana-ugur-bey-ve-esi-tepkisi-1624219;09/07/2021;Babacan'dan Erdoğan'a 'Uğur Bey ve eşi' tepkisi; KAYNAK: KARAR DEVA Partisi lideri Babacan, koronavirüse karşı BioNTech aşısını geliştiren Prof. Dr. Uğur Şahin ve Dr. Özlem Türeci'nin yakın zamanda Türkiye'ye geleceğini duyururken, Özlem Türeci'den sadece 'Uğur Bey'in eşi' olarak bahsetmesine tepki gösterdi. Cumhurbaşkanı Recep Tayyip Erdoğan, çeşitli temaslarda bulunmak için gittiği Diyarbakır'da cuma namazı sonrası basın mensuplarının sorularını cevapladı.Erdoğan, yeni tip koronavirüse (Kovid-19) karşı aşı çalışmalarıyla ilgili bir soruya cevap verirken, BioNTech aşısını geliştiren Prof. Dr. Uğur Şahin ve Dr. Özlem Türeci'nin, yakın zamanda Türkiye'ye geleceğini duyurdu. Ancak Erdoğan'ın, Özlem Türeci'den sadece 'Uğur Bey'in eşi' olarak bahsetmesi dikkat çekti.Sosyal medyada gündem olan, "En yakın zamanda Uğur Bey ve eşi misafirimiz olacaklar" ifadesi, salgına karşı aşı çalışmalarının başladığı ilk zamanlarda, medyada ve çeşitli platformlarda Dr. Özlem Türeci'nin adının anılmadığı zamanları hatırlattı.Dr. Özlem Türeci ve Prof. Dr. Uğur ŞahinBABACAN: EMİNE HANIMIN EŞİ KONUŞTUErdoğan'ın söz konusu ifadelerine Demokrasi ve Atılım (DEVA) Partisi Genel Başkanı Ali Babacan, Twitter hesabından tepki gösterdi. Erdoğan'ın, "En yakın zamanda Uğur Bey ve eşi misafirimiz olacaklar. Böylece BioNTech'te çok daha seri bir adım atma fırsatını da yakalayacağız" sözlerinin paylaşıldığı bir tweeti alıntılayan Babacan, "Emine Hanımın eşi konuştu" dedi.Emine Hanımın eşi konuştu. pic.twitter.com/ulf09tOqBZ— Ali Babacan (@alibabacan) July 9, 2021ÖZLEM TÜRECİ VE UĞUR ŞAHİN KİMDİR?Almanya merkezli BioNTech şirketi, aileleri Türkiye'den Almanya'ya göçmüş Özlem Türeci ve Uğur Şahin tarafından 2008'de kuruldu.BioNTech'in CEO'su olan Prof. Uğur Şahin, aynı zamanda Mainz Üniversitesi Tıp Merkezi'nde çalışıyor. 55 yaşındaki Şahin, daha önce de Türeci ile birlikte kurucusu olduğu Ganymed adlı ilaç şirketinin Bilimsel Tavsiye Kurulu Başkanı olarak görev yapıyordu.Euronews'in aktardığına göre; şirketin kurucularından Dr. Özlem Türeci, on yıl boyunca Klinik ve Bilimsel Danışma Kurulu'nda görev yaptıktan sonra 2018'de BioNTech Tıp Şefi oldu. 53 yaşındaki Türeci aynı zamanda Kanser İmmünoterapi Derneği Başkanı.BioNTech şirketinde de mRNA teknolojisini kullanarak aşı alanında bir devrim yapmayı hedefleyen çift, şimdi bu yöntemi koronavirüs aşısı için kullanıyor.Şahin ve Türeci çifti Almanya'nın en zengin 100 kişisi arasında. Güncelleme: 09/07/2021 17:03 İlgili Haberler Uğur Şahin kimdir, kaç yaşında, aslen nereli, eşi kim? İşte biyografisi Özlem Türeci kimdir, kaç yaşında, aslen nereli, evli mi? İşte hayat hikayesi
https://www.karar.com/hayat-haberleri/sarkici-simal-gozyaslari-icinde-kanseri-yendigini-duyurdu-1622970;30/06/2021;Şarkıcı Şimal gözyaşları içinde kanseri yendiğini duyurdu; Bir süredir meme kanseri ile mücadele eden şarkıcı Şimal, gözyaşları içinde 'Artık kurtuldum' diyerek kanseri yendiğini açıkladı. Şarkıcı Şimal, sosyal medya hesabından kanser olduğunu duyurmuş ve kemoterapiye başladığını söylemişti. Sevenlerinin desteğiyle zor günleri atlatan Şimal kanseri yendi.'ARTIK KURTULDUM'Sosyal medya hesabından güzel haberi duyuran ünlü şarkıcı gözyaşları içinde kanseri yendiğini söyledi. Kafasındaki peruğu çıkartıp “artık kurtuldum” dedi.Şimal yaptığı açıklamada, 'O kadar mutluyum ki test sonuçlarım geldi. Hiç kitlem kalmamış o kadar mutluyum ki... Sanırım kurtuldum. Dua eden herkese teşekkür ederim. Bugün benim doğum günüm, çok mutluyum. Sırada ameliyatım var. İlaçlardan sonra ameliyat tarihim belirlenecek' ifadelerini kullandı.Genç şarkıcı kötü haberi böyle duyurmuştu:"Sevgili dostlarım... İki yıldır elime gelen kitleyi önemsemedim öteledim. Ve o önemsemediğim kitleye meme kanseri teşhisi konuldu. Kendine çok iyi bakan ve bedenini seven biri olarak , söylemek istediğim şu ki bedenimizin verdiği alarmlara duyarlı olmakmış kendini sevmek... Dışımı süslerken içimi unutmuşum! Kendime çok kızgınım aslına bakarsanız . Hem de benim için en önemli şeyi erteledim SAĞLIĞIMI ! Her ne kadar bu konularda bilinçli olduğumuzu düşünsek de bazen bazı şeyleri erteleyebiliyormuşuz. Tüm kadınlarımız zamanında önlem almak ve erken teşhis için önce kendi muayenesini kendisi yapmayı öğrenmeli. Lütfen benim gibi yapmayın! Siz kendinizi ertelemeyin! Çok küçük bir kitleyken kendimi ertelediğim için tedaviye alındım. Sizlerle bu aşamaların hepsini paylaşacağım, bir yere kaybolmuyorum. İnanıyorum ki daha sağlıklı ve güzel günlerde şarkılarımızı hep birlikte söyleyeceğiz. Dualarınızı eksik etmeyin. Sizleri çok seviyorum " İlgili Haberler Şarkıcı Şimal'den üzücü haber! Hastaneye kaldırıldı
https://www.karar.com/karar-biyografi/ugur-sahin-kimdir-kac-yasinda-aslen-nereli-esi-kim-1624286;10/07/2021;Uğur Şahin kimdir, kaç yaşında, aslen nereli, eşi kim? İşte biyografisi; KAYNAK: KARAR Koronavirüs hastalığına karşı geliştirdiği Biontech aşısıyla kamuoyunda gündem olan Özlem Türeci ile Uğur Şahin çifti, bilim insanları Marie Curie ile Pierre Curie'ye benzetiliyor. Aşı çalışmasıyla Nobel ödülü kazanmasına kesin gözüyle bakılan bilim insanı, 1992 yılında başladığı akademi hayatında 2006 yılında profesör unvanı aldı. İşte, Uğur Şahin'in hayatı... Bilimsel çalışmalarıyla Almanya Liyakat Nişanı'na layık görülen Uğur Şahin, yıllar içerisinde sağlık alanında yaptığı yatırımlarla dünyanın en engin 456. kişisi, Almanya'nın en zengin 100 kişisinden biri ve dünyadaki en zengin Türk oldu.UĞUR ŞAHİN'İN HAYAT HİKAYESİ19 Eylül 1965 tarihinde Hatay'ın İskenderun ilçesinde dünyaya geldi. 2021 yılı itibarıyla 56 yaşındadır.4 yaşında annesiyle birlikte Almanya'nın Köln şehrindeki Ford Motor Company fabrikasında çalışan babasının yanına yerleşti.Lise eğitiminin ardından 1992 yılında Köln Üniversitesi Tıp Fakültesi'nden mezun oldu. 1993 yılında aynı üniversitede Michael Pfreundschuh danışmanlığında tümör hücrelerinde immünoterapi üzerine yaptığı çalışmalardan dolayı doktora derecesini aldı.1992-1994 yılları arasında Hagen Üniversitesi'nde matematik okudu. 1999 yılında moleküler tıp ve immünolojide habilitasyon aldı. 2000-2001 yılları arasında Zürih Üniversite Hastanesi'ndeki laboratuvarda Nobel Tıp Ödülü sahibi Rolf M. Zinkernagel ve Hans Hengartner ile birlikte çeşitli araştırmalar yaptı. 2006 yılında Mainz Üniversitesi'nde profesörlük unvanını aldı.Özlem Türeci ve Uğur ŞahinUĞUR ŞAHİN'İN KARİYERİ20 yaşında bir laboratuvarda çalışmaya başladı. 1990'ların başında önce Köln Üniversitesi'nin lösemi bölümünde, ardından 8 yıl Saarland Üniversitesi'nde iç hastalıkları ile hematoloji-onkoloji doktoru olarak çalıştı. Yüksek verimli immünolojik yöntemler ve biyoenformatik yaklaşımlar kullanarak kanser hedefi keşfinde öncü olan Uğur Şahin, yeni kanser biyobelirteçlerini ve hedeflenen tedavi platformlarını kapsayan 70'ten fazla bağımsız patent başvurusuna sahip.Çalışmalarında sık sık immünolog eşi Özlem Türeci ile işbirliği yaptı ve 2001'de birlikte kansere karşı monoklonal antikorlar geliştirmek için Ganymed İlaç'ı kurdu. Ganymed, 2016 yılında Japon ilaç şirketi Astellas Pharma tarafından 1.4 milyar dolarlık bir anlaşmayla satın alındı.2008 yılında yine milyarder Strüngmann kardeşlerin desteğiyle BioNTech'i kurdu. Ganymed'i yöneten Özlem Türeci, şirketin bilimsel danışmanı olarak görev aldı ve Ganymed'in satılmasının ardından BioNTech'e baş tıp sorumlusu olarak katıldı.BİLİMSEL DANIŞMANLIK YAPTI1300 çalışanı olan BioNTech ile insan vücudunun kendi antijenini üretmesini sağlamak için mRNA adı verilen genetik materyali kullanarak bireyselleştirilmiş kanser immünoterapisi tedavi yöntemleri geliştirmeye başladı. Ekibiyle birlikte, özellikle her hastanın kanser mutasyon profiline göre uyarlanmış mRNA bazlı aşıların geliştirilmesine öncülük etti.Uğur Şahin aynı zamanda Mainz Johannes Gutenberg Üniversitesi Tıp Merkezi'ndeki Translasyonel Onkoloji ve Immünoloji Merkezi (TRON)'un direktörlüğünü yaptı. Kanser ve yüksek tıbbi gereksinimi olan diğer ciddi hastalıkların tedavisi için yeni teşhis ve ilaçların bulunmasını misyon edinen bir biyofarmasötik araştırma kuruluşu olan TRON'un kurucu ortağı ve hissedarı olan Uğur Şahin, aynı zamanda burada araştırma ve geliştirmeler için doktora öğrencilerine bilimsel danışmanlık yaptı.Özlem Türeci ve Uğur ŞahinEŞİYLE KORONAVİRÜS AŞISINI BULDU2019 yılında Çin'de ortaya çıkan ve tüm dünyaya yayılan kovid-19 pandemisinin ardından BioNTech koronavirüs aşısı geliştirmeye yoğunlaştı. 9 Kasım 2020'de ABD ilaç firması Pfizer ve BioNTech yaptığı ortak açıklamada, Dr. Uğur Şahin ve ekibi tarafından SARS-CoV-2'ye karşı geliştirilen Pfizer-BioNTech kovid-19 aşısının etkinlik oranının yüzde 90'ın üzerinde olduğunu açıkladı. Geliştirilen aşının güvenliğine ilişkin ciddi kaygı yaratacak bir bulgunun şimdilik söz konusu olmadığı, aşının acil kullanım ruhsatı alması için ABD makamlarına başvuru yapılmasının beklendiği kaydedildi. Koronavirüs aşısı haberleri sonrası Fransız La Chaîne Info (LCI) haber kanalı yaptığı yorumda Türk kökenli çifti, radyoaktivite'yi bulan Nobel Kimya ve Fizik Ödülü sahibi çift Pierre Curie ve Marie Curie'ye benzetti.ÖZEL YAŞAMIÜniversite eğitimi sırasında, İstanbul'dan Almanya'ya göç eden bir doktorun kızı olan Özlem Türeci ile tanıştı. Uğur Şahin, Mainz Johannes Gutenberg Üniversitesi Tıp Merkezi'nde çalışan Özlem Türeci ile 2002 yılında evlendi. 4 yıl sonra kızları dünyaya geldi.Aralık 2020'de Bloomberg Business'ın yayınladığı 'Dünyanın En Zengin 500 İnsanı' listesinde 5.4 milyar dolar kişisel servetiyle 456. sırada yer alan Uğur Şahin, aynı zamanda 'dünyadaki en zengin Türk' unvanına sahip oldu. Bunun yanı sıra eşi Özlem Türeci ile birlikte 'Almanya'nın en zengin 100 kişisi' arasında bulunuyor. Uğur Şahin, ekonomi dergisi Forbes'in yayınladığı '2020'de milyarder statüsünü kazanan sağlık sektöründeki 50 kişi' listesinde 4.2 milyar dolar servetiyle birinci sırada yer aldı. Güncelleme: 10/07/2021 10:07 İlgili Haberler Aşı çalışmalarına yönelik önemli açıklama: Varyantlar için 100 günde yeni bir aşı geliştirilebilir Özlem Türeci kimdir, kaç yaşında, aslen nereli, evli mi? İşte hayat hikayesi Babacan'dan Erdoğan'a 'Uğur Bey ve eşi' tepkisi Prof. Dr. Uğur Şahin açıkladı: Normal hayata ne zaman dönülecek? İspanya’dan Uğur Şahin ve Özlem Türeci’ye bilim ödülü
https://www.karar.com/hayat-haberleri/kanserle-mucadele-eden-oyuncudan-sevindiren-haber-1623453;04/07/2021;Kanserle mücadele eden oyuncudan sevindiren haber; KAYNAK: KARAR Kanserle mücadele eden ünlü oyuncu Boğaç Aksoy'dan sevindiren bir haber geldi. Aksoy test sonuçlarına göre tümörlerin çoğunun gittiğini söyledi. Arka Sokaklar'ın seviilen oyuncusu 31 yaşındaki Boğaç Aksoy, lenf kanseriyle mücadele ediyor. Tedavisi devam eden Aksoy, sosyal medya platformu Instagram'dan sevenlerine güzel bir haber verdi.Tedavi sonuçlarına ilişkin bilgi paylaşan Aksoy, tümörlerin çoğunun gittiğini ve çok mutlu olduğunu söyledi.Aksoy paylaşımında şu ifadelere yer verdi:"Merhaba arkadaşlar, beklediğimiz sonuçlar geldi. Tümörlerin çoğu gitmiş. Çok mutluyum. Mücadelemiz daha bitmedi ama çok az kaldı Allah’ın izniyle, yenen taraf biz olacağız. Bu tarif edilemez bir duygu...Hayatta kim olursanız olun düşebilirsiniz ama ayağa kalkıp, yolunuza devam etmesini bilmek gerekiyor. Bu dönem öyle bir dönem oldu benim için. Kendimdeki gücü yeniden keşfettim... Yeni bir sayfa açıp, hayata, işime, sevdiklerime dört kolla sarılacağım...Bu dönem insana inanılmaz bir farkındalık katıyor. Çok büyük, zor ama unutamayacağım bir tecrübe oldu. Sizlerin varlığı, sevginiz ekstra güç verdi. Sayenizde moralim hep yüksekti. İyi ki varsınız... Şükürler olsun ki tedavimiz de sonuç verdi... Şu anda benden mutlusu yok... Hepiniz Allah’a emanet olun canlarım. Dualarım sizinle, sizlerin de benimle olsun..."
https://www.karar.com/guncel-haberler/son-dakika-karamollaoglu-gundeme-iliskin-degerlendirmelerde-bulunuyor-1622944;30/06/2021;Karamollaoğlu'ndan Varlık Barışı'na sert tepki: Kara para aklamaya fırsat vermektir; KAYNAK: KARAR Saadet Partisi lideri Karamollaoğlu, yurt dışından getirilen dövizler hakkında çıkarılan kanuna sert tepki göstererek "Bu resmen kara para aklamaya fırsat vermek anlamına gelir" dedi. Bunun hukuksuzluğun varlığının tescili olduğunu belirtti. Saadet Partisi Genel Başkanı Temel Karamollaoğlu, düzenlediği basın toplantısında gündeme ilişkin değerlendirmelerde bulundu.Karamollaoğlu konuşmasında siyaset arenasını ısıtan iddialardan, son dönemlerde artan orman yangınlarına, polisin geçtiğimiz hafta Taksim'de düzenlenen eylemdeki tepki toplayan müdahalesine, dış borçtan Cumhurbaşkanı Erdoğan'ın açıklamalarına kadar pek çok konuda açıklama yaptı.Yurt dışından döviz getirilmesine ilişkin kanunun 7 defa çıkarıldığını belirten Karamollaoğlu, bu duruma sert tepki gösterdi. Karamollaoğlu, "Bugüne kadar para bulmakta zorlandığında iktidar, birden bire bir kanun çıkarıyor 'şu kadar döviz getirdiğiniz takdirde bu dövizin hesabı sizden sorulmayacak'. Bu 7 kere çıkarıldı. Bu ne demek? Bu resmen kara para aklamaya fırsat vermek anlamına gelir. Demek ki bir yerlerde para var. O parayı hesabını sormadan getirin derseniz insanlar da getirmeye hazır. Bu hukuksuzluğun varlığının tescilidir bir bakıma" dedi.Karamollaoğlu'nun konuşmasından öne çıkanlar şu şekilde:"Diyarbakır diğer illerimize nazaran daha büyük sıkıntılara maruz kalmış bir ilimiz. Süratle problemlerle ilgilenilmesi gereken bir ilimiz. Aynı zaman psikolojik ve sosyal sıkıntılar da var. Eğer aday gösterilenlerin bir problemleri varsa başta aday gösterilmesine engel olmak gerekir. Seçimden sonra görevden almak esas itibariyle halkın tercihlerine ket vurmak anlamına gelir. Ayrışma, kutuplaşma meydana gelir.'BİZİMKİ EN BECERİKSİZ İMTİHAN SİSTEMİ'Üniversite imtihanları, gençlerin ve ailelerin ifadeleri bu kadar zor sorulara muhatap olmamış gençler. Bizim imtihan sistemimiz en kalitesiz, en beceriksiz imtihan sistemi.'ORMAN YANGINLARINDA İHMAL VARSA SUÇULAR CEZALANDIRILMALI'Son dönemlerde Bingöl ve Marmaris başta olmak üzere ülkemizde çıkan yangınlardan etkilenen tüm vatandaşlara geçmiş olsun dileklerimi iletiyorum. İhmal veya kasıt varsa suçlular mutlaka cezalandırılmalıdır.'GÜÇ VE SUÇ ORTAKLIKLARI ARTIK MİDE BULANDIRICI BİR HAL ALDI'Her geçen gün ülkemizde adalet kurumu ve adalete olan güven biraz daha örselenmektedir. Mafya-siyaset-medya üçgeninde ortaya atılan iddialar, güç ve suç ortaklıkları artık mide bulandırıcı bir hal almıştır. Esas endişe verici ve üzücü olan bu kadar kirli ortaklıkların ortaya saçılması karşısında yetkililerin kılının kıpırdamamasıdır. Unutulmamalıdır ki bu sessizlik ve görmezden gelme hali. Görme karşısında sorumlu olan herkes dolaylı olarak suça iştirak etmiş sayılabilir. Hem bilecek hem de üzerine düşen görevi yerine getirmeyecek. Bu endişe verici gelişmedir.Bu kadar iddialar karşısında yetkililer sus pus, savcıların sanki eli bağlı, medya ise hiçbir şey yazmamakta kararlı.'KANUNLAR SÜREKLİ DEĞİŞTİRİLİYOR'Burada Orwell'a bir atıf da ben yapmak istiyorum. 1984 kitabında diyor ki 'aslında hiçbir şey yasa dışı değildi çünkü artık yasa diye bir şey yoktu.'Yasa diye bir şey bugün var, yasa dışılığa adapte ediliyor. Kanunlar sürekli değiştiriliyor.Bugüne kadar para bulmakta zorlandığında iktidar, birden bire bir kanun çıkarıyor 'şu kadar döviz getirdiğiniz takdirde bu dövizin hesabı sizden sorulmayacak'. Bu 7 kere çıkarıldı. Bu ne demek? Bu resmen kara para aklamaya fırsat vermek anlamına gelir. Demek ki bir yerlerde para var. O parayı hesabını sormadan getirin derseniz insanlar da getirmeye hazır. Bu hukuksuzluğun varlığının tescilidir bir bakıma.'AĞZINI AÇAN GÖZALTINA ALINIYOR'Evinin balkonunda polise seslenen baba diyor ki bomba atıyorsunuz çocuklar korkuyor. Polisler hemen gözaltına alıyor. Ağlayalım mı gülelim mi bu duruma. Çocuklar uyuyamıyor diyor gözaltına alınıyor.Bir foto muhabiri Bülent Kılıç'ın boğazına basarak gözaltına alınması Türkiye'mizin geldiği yeri tarif etmekte yeterlidir. Ağzını açan tehdit ediliyor ya da gözaltına alınıyor.'GARİBANLARA REVA GÖRÜLEN BU MUAMELELER KABUL EDİLEMEZ'Ayşe Özdoğan Hanım günlerdir sesini sosyal medyada duyurmaya çalışıyor. Ben bu hanımı tanımam hataları da olabilir bilmem. Bu hanım belli bir dönem yurt yöneticiliği yapmış hakkında dava açılmış 9 yıl 1 ay hapis cezasına mahkum olmuş. Bildiğim kadarıyla örtülü bir hanım kendisi. Eşi de 2 yıldır hapiste. Bu hanım kanser hastası kemik ve doku nakli olmuş şu anda hastalık beyne sıçramış ve yüzde 72 engelli durumda. Bu şartlar altında hapse girerse hayatını kaybetme tehlikesiyle karşı karşıya. Yetkililere sesleniyorum. Hem adil hem de vicdanlı olun. 'Binlerce hadisenin içinde bir tanesini nasıl tespit edeceğiz' diye bahane uydurmayın. Ben size sesleniyorum böyle vahim bir durum var Allah rızası için harekete geçin. Benden mi değil mi diye yaklaşmayın böyle konulara.Borsaların kurulduğu parası olanların rüşvet vererek kurtulduğu ülkede gariban vatandaşlara reva görülen bu muameleler kabul edilemez.'Mazlumun ahı bir gün gelir perişan eder şahı' demişler.KANAL İSTANBUL TEPKİSİMarmara Denizi müsilaj tehdidiyle karşı karşıyayken daha da vahimi İstanbul büyük bir depremi beklerken iktidar Kanal İstanbul'a odaklanmış bulunuyor.Şimdi geldiğimiz noktada borca betona dayalı yatırım anlayışı kanal İstanbul inadı yüzünden ülkemizin bir yüz yılı daha çalınmak isteniyor.'GELECEĞİMİZ İPOTEK ALTINA ALINIYOR'Varlık Fonu ülkenin adeta ipotek edilecek fon haline geldiği için buna vurgu yapıyorum. MKE, A.Ş.'ye dönüştürülüyor sanki özelleştirilmeye bir adım gibi. Yap-işlet-devret kurumları adıma adım yabancılara satılmaya başladı. Geleceğimiz ipotek altına alınıyor. Sağlığımız bize bir uçtan yabancılara devrediliyor gibi.'OSMANLI YIKILDI AMA BATILILAR ALACAKLARINDAN VAZGEÇMEDİ'Dış borcumuz arttı. Elinde parası olanlar paralarını yatırmaktan çoktan elinde tutmayı tercih ediyor. İmkanı olanlar yurt dışına transfer ediyor. Biz ilk dış borcu 1853-1854 yılında aldık. Bunları da ödeyemedik. Yabancılar geldi Duyun-u Umumiye kurdu vergi toplamaya. 'Alacaklarımızı bu vergilerden alacağız gerisini size bırakacağız' dediler. Araya savaşlar girdi. Osmanlı yıkıldı ama Batılılar alacaklarından vazgeçmedi. Alacaklarını yine Türkiye Cumhuriyeti'nin sırtına yükledi. Biz borcun son taksidini 1954 yılında ödeyebildik.'TARAFTARLARINIZI SİZE MUHALEFET EDENE KARŞI KİNLE DOLDURUYORSUNUZ'Sayın Cumhurbaşkanı geçmiş günlerde yaptığı konuşmada 'Türkiye ile AK Parti'nin kaderi adeta bütünleşmiştir. Türkiye'yi seven AK partiyi de seviyor Türkiye'den nefret eden bizden de nefret ediyor.' diyor. Bu ne biçim ifade. Bu nasıl kabul edilebilir, iddia edilebilir. Şunu herkes bilmeli bir kişiyi politikalarından dolayı sevmemek ülkeyi sevmemek manasına gelmez. Bu mantık kargaşasıdır. Yapmayın böyle şeyleri. Taraftarlarınızı size muhalif olanlara kin ve nefretle dolduruyorsunuz. Siz problemleri çözemediğiniz için tenkite muhatap oluyorsunuz. Herkes bilmeli ki Türkiye'nin kaderi hiçbir zaman bir partinin ve bir kişinin kaderi ile bütünleşmemiştir, bütünleşemez de. Güncelleme: 30/06/2021 13:45
https://www.karar.com/karar-biyografi/hafsanur-sancaktutan-kimdir-kac-yasinda-nereli-evli-mi-1622942;30/06/2021;Hafsanur Sancaktutan kimdir, kaç yaşında, nereli, evli mi? İşte merak edilenler; KAYNAK: KARAR Son dönemin yıldız adaylarından Hafsanur Sancaktutan, oyunculuğa reklam filmlerinde rol alarak başladı. 2018 yılından itibaren dizilerde oynamaya başlayan ünlü oyuncunun çıkışı, 'Son Yaz' dizisinde 'Yağmur' karakteriyle oldu. İşte, Hafsanur Sancaktutan biyografisi... Verdiği bir röportajda Natalie Portman'ı rol model aldığı belirten Hafsanur Sancaktutan, Türkiye'nin en iyi oyuncuları arasına girmek istediğini, ayrıca tiyatro oyunlarında da rol almak istediğini söyledi. Sosyal sorumluluk projelerine destek vermesiyle bilinen başarılı oyuncu, 21. yaş gününde hayranlarının Kansersiz Yaşam Derneği'ne bağışta bulunması çağrısında bulundu.29 Haziran 2021 tarihinde sosyal medya hesabından yaptığı paylaşımda, çocukken dedesi, kuzenleri, komşuları ve yetişkinken iş arkadaşları tarafından cinsel istismara uğradığını açıkladı.HAFSANUR SANCAKTUTAN'IN HAYAT HİKAYESİ20 Mart 2000 tarihinde İstanbul'da dünyaya geldi.Oyunculuğa merak duymaya başladığı lise öğrenciliği döneminde okulunun tiyatro grubunda yer aldı, amatör tiyatro oyunlarında sahneye çıktı.Hafsanur Sancaktutan, liseden mezun olduktan sonra oyunculuk eğitimi aldı.2017 yılında Cappy markasının reklam filminde rol alarak ilk kamera önü oyunculuk deneyimini yaşadı. Aynı yıl Türk Telekom reklamlarında oynadı.2018 yılında 'Servet' ve 'Gülperi', 2019 yılında 'Aşk Ağlatır', 2020 yılında 'Bir Annenin Günahı', 2021 yılında 'Son Yaz' dizilerinde boy gösterdi.Henüz üniversite eğitimi almayan Hafsanur Sancaktutan, bir gün mutlaka üniversite eğtimi alıp yurt dışında oyunculuk yapmak istiyor.ÖZEL YAŞAMI2000 doğumlu olan Hafsanur Sancaktutan, 2021 yılı itibarıyla 21 yaşındadır ve bekardır.Karate sporunda 'siyah kuşak' sahibidir.Hafsanur Sancaktutan 1.63 metre boyunda, 53 kilo ve balık burcudur.Dans etmek, doğa yürüyüşleri yapmak, atlamak, tırmanmak, tatlı yapmak hobileri arasında yer alıyor.Sosyal paylaşım sitesi Instagram'da @hafsanur.sancaktutan, Twitter'da @hafsanur_s kullanıcı adıyla yer almaktadır.HAFSANUR SANCAKTUTAN DİZİLERİ2018 - Servet2018-2019 - Gülperi (Fidan)2019 - Aşk Ağlatır (Ada Meryem Varlı)2020 - Bir Annenin Günahı2021 - Son Yaz (Yağmur Kara) Güncelleme: 30/06/2021 11:59 İlgili Haberler Merve Akpınar kimdir, kaç yaşında, nereli? İşte duygulandıran hayat hikayesi Ayşegül Çınar kimdir, kaç yaşında, nereli, evli mi? İşte bilinmeyen detaylar Seray Kaya kimdir, kaç yaşında, nereli, evli mi? İşte hayat hikayesi Ünlü oyuncu istismarı ifşa etti Ömer Öztürk kimdir, kaç yaşında, nereli, evli mi? Vapurda Çay Simit Sohbet sunucusu Gökhan Alkan kimdir, evli mi? Kalp Yarası'nın cömert karakteri Ferit Sancakzade
https://www.karar.com/guncel-haberler/naci-gorurden-kritik-uyari-yedisu-fayina-dikkat-1622474;26/06/2021;Naci Görür'den kritik uyarı: Yedisu fayına dikkat; KAYNAK: Demirören Haber Ajansı (DHA) Yer Bilimci Prof.Dr. Naci Görür, Bingöl depremi sonrası yaptığı açıklamalarda uyarılarda bulunarak, "Yakın bir gelecekte Yedisu fayı üzerinde de deprem olabilir. Dünkü depremin olduğu yerde de bir tarafında sıkıntı var büyük deprem bekliyoruz, bir diğer tarafında da sıkıntı var" dedi. Bilim Akademisi Üyesi Yer Bilimci Prof.Dr. Naci Görür, Bingöl depreminin ardından açıklamalarda bulundu.Naci Görür, "Karlıova'dan Doğu Anadolu Fayı başlar, Adana'ya kadar devam eder. Kuzey Anadolu Fayı da Karlıova'dan başlar, İstanbul'a kadar devam eder. Karlıova zonu bu iki fayın kesiştiği yeri ifade eder. Dün meydana gelen 5.3'lük deprem bu zonda meydana gelmekle beraber, Doğu Anadolu fayının üzerinde değildi. Bu faya paralel bir fay üzerinde meydana geldi. Bu bölgeye sıkıntılı dedim bunun nedeni de Doğu Anadolu fayı üzerinde deprem beklediğimiz bir yer var o da Karlıova, Göynük arasında Bingöl kesiminde bu alan en son depremi 1876 yılında üretti ve o zaman 7.2 büyüklüğünde bir deprem üretmişti. Ve oranın şu anda en az 7 büyüklüğünde deprem üretme potansiyeli var. Dünkü deprem meydana gelince bu zon içerisinde, aynı bölgede olan depremler birbirlerini tetikleme, birbirlerine stres transfer etmek gibi özellikleri olabilir. Yedisu dediğimiz alanda da deprem bekliyoruz, gerçekten ben endişeleniyorum. Yakın bir gelecekte Yedisu fayı üzerinde de deprem olabilir. Dünkü depremin olduğu yerde de bir tarafında sıkıntı var büyük deprem bekliyoruz, bir diğer tarafında da sıkıntı var" diye konuştu."4-5 MİLYON İNSAN DEPREMDE ÇOK CİDDİ YARA ALABİLİR""Hazır olmadığımızı küçük depremler bile gösteriyor" diyen Görür, "Şu ana kadar İstanbul'da olan depremcik diyebileceğimiz, küçük depremlerde bile yıkımların hasarların olduğunu görüyoruz. Değişik rakamlar var, Çevre Şehircilik Bakanımız çıkıyor 200 bin binanın dönüşmesi lazım diyor. 200 bin bina demek minimumdan alıp 4 katlı deseniz her birinde de 2 daire dersek 8 daire yapar her bina da 200 bini 8'le çarparsanız 1 milyon 600 bin daire demektir. Her bir dairede 4 kişi yaşadığını düşünseniz. Demek ki olası bir depremde can güvenliği olmayan 4-5 milyon insan buluyorsunuz. Tabii bu binaların hepsinin bir depremde yıkılacağını düşünmeyin ama 4-5 milyon insan depremde çok ciddi yara alabilir hasar alabilir diye düşünün" şeklinde konuştu."AYAKTA DURABİLECEĞİNİ SANMIYORUM"Naci Görür, "Yapı stoku itibariyle hazır değil. İstanbul'u depreme hazırlamak yapı stoğuyla da olmaz. Halk zaten depreme hazır değil. Beklediğimiz deprem olduğu zaman İstanbul'da doğalgazdan ne kadar yangınlar ve patlama olacağını bilmiyoruz. İstanbul'da barajlar deprem sırasında barajlar ayakta kalacak mı acaba? Ben Küçükçekmece Barajı'nın depreme karşı ayakta durabileceğini hiç sanmıyorum. Deprem olunca milyonlarca ton moloz ortaya çıkacak. Bu molozu nasıl kaldıracaksınız? Nereye bunları yığacaksınız? Bunları gömmekle bitmiyor. Toprağa gömerseniz insanları besin zinciri vasıtasıyla zehirlersiniz, ülkede kanseri patlatırsınız hastalığı yayarsınız. Bu konularda hazırlığınız olması lazım. Marmara Bölgesi Türkiye'nin kalbi bu iş gücü kaybını, bunu çalıştırmak düğmeye basarak olmaz, aylarca yıllarca sürebilir" şeklinde konuştu. Güncelleme: 26/06/2021 19:28 İlgili Haberler Bingöl'deki deprem anları kamerada Uzmanlardan deprem uyarısı: Büyük bir deprem bekliyoruz Son dakika! Bingöl'de şiddetli deprem | Son depremler
https://www.karar.com/ekonomi-haberleri/johnsonjohnsona-230-milyon-dolarlik-ceza-1622507;27/06/2021;Johnson&Johnson'a 230 milyon dolarlık ceza; Uyuşturucu (opioid) içerikli ilaçları üreterek insan sağlığına zarar veren ilaçlar ürettiği için Johnson&Johnson'a karşı açılan davada firmanın 230 milyon dolarlık ceza ödemeyi kabul ettiğini New York Başsavcısı Letitia James duyurdu. New York Başsavcısı Letitia James, uyuşturucu içerikli ilaçlarının üreticisi Johnson&Johnson'a (J&J ) karşı eyaletin açtığı davada firmayla 230 milyon dolarlık bir anlaşmaya varıldığını açıkladı.Başsavcılığın internet sayfasında yer alan basın açıklamada, J&J tarafından üretilen opioid madde içeren ilaçların insanlarda bağımlılık yapması ve ölümcül sonuçları olmasına karşın, bu konuda kullanıcılara yeterince bilgilendirme yapmadığı için 2019'da açılan davada firmanın bugün 230 milyon dolar ceza ödemeyi kabul ettiği belirtildi.James, "Opioid salgını New York eyaletinde ve ülkenin geri kalanında sayısız insan üzerinde hasara yol açtı ve milyonlarca insanı tehlikeli ve ölümcül opioidlere bağımlı hale getirdi" ifadesine yer verdi."KAYIPLARI HİÇBİR ZAMAN TELAFİ ETMEYECEK"J&J'nin opioid satışına New York başta olmak üzere tüm Amerika'da son vereceğinin belirtildiği açıklamada, "Eyaletimiz genelinde hayatını kaybeden veya opioid bağımlısı binlerce kişinin kayıplarını hiçbir zaman telafi etmeyecek olsa da bu fon gelecekteki yıkımları önlemek için kullanılacaktır" değerlendirmesinde bulunuldu.Başsavcı James'in opioid üreten diğer endüstri firmalarına karşı da açtığı davaların devam ettiği kaydedildi.J&J'in, 1 Haziran'da bebek pudrasında kansere yol açan 'asbest' maddesini yıllarca bilinçli olarak kullanmasından dolayı aldığı 2,1 milyar dolarlık cezası, temyiz mahkemesince onaylanmıştı.Pfizer ve Moderna ile birlikte J&J, ABD'de yeni tip koronavirüs (Kovid-19) aşısına onay alan ilaç firmaları arasında yer alıyor. İlgili Haberler Dev markadan Türkiye açıklaması: Ürünlerinde kanserojen madde çıkmıştı İngiltere'den Johnson & Johnson'a onay Johnson & Johnson da Japonya'dan kullanım onayı istedi Almanya'dan Johnson&Johnson aşısı kararı: Her yetişkine uygulanabilecek
https://www.karar.com/sehir-haberleri/sadece-izmirlilere-ozel-maske-uyarisi-pandemi-bitse-de-cikarmayin-1622600;27/06/2021;Sadece İzmirlilere özel 'maske' uyarısı: Pandemi bitse de çıkarmayın; 118 kişinin hayatını kaybettiği büyük depremin ardından İzmir'de asbest tehlikesi ortaya çıktı. Yıkılan binalardaki inşaat malzemelerinde, kanserojen etkiye sahip asbest mineralinin olduğunu belirten ASUD Başkanı Mehmet Şeyhmus Ensari, maske uyarısında bulundu: Pandemi bitse de İzmirliler maskesini çıkarmamalı. Koronavirüs vakaları düşüşe geçse de sadece İzmirlilere özel maske uyarısı geldi. 118 kişinin hayatını kaybettiği büyük depremin ardından İzmir'de asbest tehlikesi ortaya çıktı.Maske konusunda uyarılarda bulunan Asbest Söküm Uzmanları Derneği (ASUD) Başkanı Mehmet Şeyhmus Ensari "Pandemi bitse de İzmirliler maskesini çıkarmamalı" dedi.Yıkımı yapılan binalardaki inşaat malzemelerinde, kanserojen etkisi bulunan asbest mineralinin olduğunu belirten Ensari "Maskeli olmak İzmir halkına pandeminin desteğidir. En azından bu yolla zararlı partikülleri solumamış olurlar" diye konuştu.'KATİL TOZ' OLARAK BİLİNİYOREnsari, 'katil toz' olarak bilinen asbest mineralinin maruz kalınması durumunda, başta kanser olmak üzere ciddi hastalıklara sebebiyet vereceğini söyledi. Ensari, asbestin, maruz kalma yoğunluğuna bağlı olarak 5 yıl ya da 20 yıl içinde kanser vakalarını ortaya çıkaracağını aktarırken, şöyle konuştu:"Elazığ halkı da depremden sonra yoğun miktarda asbeste maruz kaldı. Çünkü o dönemde pandemi ve maske yoktu. Şimdi İzmir'de de aynı durum yaşanıyor. Kentsel dönüşüm ve deprem sonrası hasar alan binaların yıkımı sürüyor. Bu binalarda kullanılan asbest yıkımla birlikte açığa çıkıyor."ASBEST RAPORU ALINMIYOR"Pandeminin İzmir halkına bir desteğidir maskeli olmak. En azından bu yolla ciddi miktarda partikülleri solumamış oluyorlar. Tıbbi maskeler belli partiküllere kadar koruyucu olabilir. Asbest maruziyetini yok etmek istiyorsanız daha gelişmiş ffp3 maskesi kullanmalısınız. Çevre ve Şehircilik Bakanlığı'nın kendi yıktığı binalar da var. Bu binalarda ve birçok yıkım alanında da asbest raporu alınmıyor. Bu nedenle ortama ciddi miktarda salınımı söz konusu oluyor.""TEHLİKENİN NE BOYUTTA OLDUĞUNU ANLATTIK"İzmir Büyükşehir Belediye Başkanı Tunç Soyer'e asbest tehlikesi ile ilgili ayrıntılı bir sunum yaptıklarını belirten Ensari, şöyle devam etti:"Sayın Tunç Soyer, büyükşehir belediye başkanları bazında Asbest Söküm Uzmanları Derneği'ne ilk randevuyu veren kişi olmuştur. Kendisine sunum yaparak İzmir için tehlikenin ne boyutta olduğunu anlattık. Aliağa Gemi Söküm Merkezi ve şehir merkezindeki yıkımlarla açığa çıkan asbest konusunda bilgi verdik. Tunç Başkan gerekli iş birliğini yapacaklarını söyledi. Kendisine teşekkür ediyoruz.Belediyelerin mutlaka asbest söküm uzmanı istihdam etmesi gerekir. Çünkü asbest inşaat veya çevre mühendislerinin anlayabileceği bir konu değil. Uzmanlık gerektirir. Nasıl ki bomba olduğu zaman bomba imha uzmanı geliyorsa asbest olan yere de asbest söküm uzmanı gelmeli." Güncelleme: 28/06/2021 12:28 İlgili Haberler Kararname imzalandı, açık alanda maske zorunluluğu kalkıyor
https://www.karar.com/yasam/friends-dizisinin-guntheri-kanser-oldugunu-duyurdu-1621955;22/06/2021;Friends dizisinin Gunther'ı kanser olduğunu duyurdu; Friends dizisinde Gunther'ı canlandıran oyuncu James Michael Tyler, katıldığı bir televizyon programında üç yıldır prostat kanseriyle mücadele ettiğini açıkladı. Fenomen dizi Friends'te Central Perk'in garsonu Gunther karakterini canlandıran 59 yaşındaki oyuncu, bugün katıldığı bir televizyon programında üç yıldır prostat kanseri tedavisi gördüğünü söyledi.Teşhisin 2018'in Eylül ayında rutin bir kontrol sırasında konulduğunu anlatan Tyler, 4. evre kanserle mücadele ettiğini belirterek, "Sonunda yüksek ihtimalle beni yenecek" dedi.Tyler, başlangıçta hormon tedavisi gördüğünü ve bunun ilk yıl işe yaradığını ancak pandemi sırasında hastalığının mutasyona uğradığını söyledi. Oyuncu, kanserin daha sonra omurgasına yayılarak paraplejiye (omurilik felci) yol açtığını ifade etti.Tyler, Friends oyuncularının ve yapımcısının da hastalığını bildiğini belirtti.Tüm erkeklere bir sonraki doktor randevularında ilgili testleri yaptırma çağrısında bulunan Tyler, erken evrelerde teşhis konanların imkanlarının daha fazla olduğunu vurguladı.YENİ BÖLÜMÜN PARÇASI OLMAK İÇİN ZOOM İLE KATILIM SAĞLAMIŞTIŞu anda kemoterapi gören Tyler, geçen ay HBO’da Friends: The Reunion isimli özel bölümüyle yeniden ekranlara dönen diziye Zoom aracılığıyla katılmasına ilişkin de konuştu. Tyler, “Bunun bir parçası olmak istedim; onlarla sahnede olacak ve tüm şenliklere katılabilecektim. Fiziksel olarak bunun bir parçası olmamak ve Zoom’da görünmek benim kararımdı, çünkü temelde moralimi bozmak istemedim. ‘Ah, bu arada Gunther kanser’ gibi olmasını istemedim” dedi."Geçen yılki hedefim 59. yaş günümü görebilmekti" diyen Tyler, "Bunu yaptım. Şimdiki hedefim ise en az bir hayat kurtarmak" dedi. İlgili Haberler Friends dizisinin yıldızlarında Lisa Kudrow: Oğlum Jennifer'a 'anne' derdi Friends'deki daire kiralanabilecek Friends'in özel bölüm tanıtımı yayınlandı
https://www.karar.com/dunya-haberleri/abdde-alman-sirketi-bayer-aleyhine-dava-1621895;22/06/2021;ABD'de Alman şirketi Bayer aleyhine dava; KAYNAK: Anadolu Ajansı (AA) Uzun bir aradan sonra ABD'de Bayer aleyhine tekrar dava açıldı. Dava yine yabani otlara karşı kullanılan glifosat maddesini içeren tarım ilacının kansere yol açtığı gerekçesiyle başlatıldı. Alman ilaç ve kimya şirketi Bayer aleyhine ABD'de yeniden dava açıldı. Uzun bir aradan sonra dava yine tartışmalı ot öldürücü glifosat nedeniyle açıldı. Davacı Michael Langford’ın avukatları, yabani otlara karşı kullanılan Roundup isimli ilaçta bulunan glifosat maddesinin Langford’un kanserine yol açtığı iddiasıyla Kaliforniya eyaletinde San Francisco'daki bir mahkemede Alman şirket aleyhine açtı.Dava için henüz bir duruşma tarihi belirlenmezken, uzun bir aradan sonra Bayer aleyhine tartışmalı ot öldürücü glifosat nedeniyle ABD’de açılan ilk dava olması dikkati çekti.ŞİRKET ALEYHİNE AÇILAN 125 BİN DAVA AÇILMIŞTIAlman şirket yaklaşık bir yıl önce yabani otlara karşı kullanılan glifosat maddesini içeren tarım ilacının kansere yol açtığı gerekçesiyle ABD'de hakkında açılan davalarda anlaşma yoluna gittiğini ve davacılara 11,6 milyar dolar ödeneceğini duyurmuştu. Bununla birlikte, şirket aleyhine açılan 125 bin davanın 30 bini bekleme aşamasındaydı.NE OLMUŞTU?26 Mayıs’ta ABD San Francisco Bölge Mahkemesi Yargıcı Vince Chhabria, Bayer’in glifosat etken maddesi nedeniyle kansere yol açtığı iddia edilen Roundup ile ilgili ABD’de toplu dava açılmasını engellemek için önerdiği 2 milyar dolarlık planı reddetmişti.Bayer, 2018'de ABD'li tarım şirketi Monsanto'yu 63 milyar dolara satın almasının ardından Monsanto'nun geliştirdiği Roundup isimli glifosat içeren zirai ilacın kanser oluşumunu tetikleyen önemli bir unsur olduğunu iddia edenlerin açtığı davalarda milyarlarca dolar para cezası ve tazminat ödemeye mahkum edilmişti.Bayer, glifosat hakkındaki iddiaları reddederken, 2015 yılında Uluslararası Kanser Araştırma Ajansı (IARC) glifosatı kanserojen olarak sınıflandırmıştı.
https://www.karar.com/koronavirus/dunya-sokta-218-gundur-kovid-19-hastasi-virus-ayni-vucutta-hem-cogaldi-hem-1622185;24/06/2021;Dünya şokta: 218 gündür Kovid-19 hastası virüs aynı vücutta hem çoğaldı hem de mutasyona uğradı; 2020'nin Eylül ayının başlarında Kovid-19'a yakalanan ismi açıklanmayan kanser hastası bir kişinin kendisine yapılan testler ancak Nisan 2021'de negatif sonuç verdi. Brezilya'da yaşanan olayda tam 218 boyunca Kovid-19'u atlatamayan hasta incelemeye alındı. Bilim insanları agresif bir kanser türüne karşı tedavi gören hastanın yeni tip koronavirüsü uzun bir süre atlatamadığını üstüne bir de virüsün aynı vücutta sürekli çoğalarak mutasyona uğradığını açıkladı. Brezilya'da Sao Paulo Üniversitesi'nde görevli bilim insanları Kovid-19'a yakalanmadan önce bağışıklık sistemini zayıflatan agresif bir kanser tedavisi gören 40'lı yaşlarındaki erkek hastanın kovid-19'u tam 218 gün atlatamadığını ve virüsün hastada sürekli çoğaldığını açıkladı. İşte bilim dünyasını şaşkına çeviren olayın detayları...TÜM PCR TESTLERİ POZİTİF ÇIKTIAraştırmayı yürüten Sao Paulo Üniversitesi Tıp Fakültesinde görev yapan Maria Cassia Mendes-Correa, "Hastaya belirtilerin görülmeye başlamasından sonraki 6 ile 218. günler arasında yapılan bütün PCR testleri pozitif sonuç verdi. Virüs sadece vücutta bulunmuyor aynı zamanda çoğalıyordu da. Yani, bütün bu süreçte virüsü başkalarına bulaştırma riski mevcuttu." dedi.AYNI BÜNYEDE MUTASYONA UĞRADIAraştırmacılar, hastadan alınan örneklerde virüsün, bazıları Covid-19'un insan vücuduna nüfuz etmesini sağlayan "spike" proteininde olmak üzere, mutasyona uğradığını tespit etti.Mendes-Correa, "Bu veriler toplumda normal olarak gözlemlenen mutasyon sürecinin aynı bünye içinde gerçekleştiğini gösteriyor. Bu endişe verici bir durum, çünkü insan organizmasına daha iyi adapte olmuş viral varyantların ortaya çıkmasını desteklemektedir" diye konuştu.Nüfusu 210 milyonu aşan Güney Amerika ülkesi Brezilya, yarım milyondan fazla Covid-19 kaynaklı ölü sayısı ve 18 milyondan fazla vaka ile dünyada salgından en çok etkilenen ülkeler arasında bulunuyor.196 GÜN BOYUNCA ÇOĞALDIAraştırmayı yürüten Sao Paulo Üniversitesi Tıp Fakültesinde görev yapan Maria Cassia Mendes-Correa, "Hastaya belirtilerin görülmeye başlamasından sonraki 6 ila 218. günler arasında yapılan bütün PCR testleri pozitif sonuç verdi. Virüs sadece vücutta bulunmuyor aynı zamanda çoğalıyordu da. Yani, bütün bu süreçte virüsü başkalarına bulaştırma riski mevcuttu" dedi.Virüsün hastanın vücudunda bulaşıcı halde bulunduğuna dair testler, haftalık alınan örneklerle laboratuvar ortamında yürütülen çalışmalarda ortaya kondu.Mendes-Correa, araştırmaya konu hastanın çoğu zaman hastanede kaldığını ancak kısa bir süre evde karantinada bulunduğunu hatırlatarak, "Virüsün çoğalma kapasitesi 196 gün boyunca üst üste sürekli ve kalıcı olarak gözlemlendi" diye konuştu.Hastadan 2021 Ocak ve Nisan ayları arasında kan, idrar ve anal bölgeden alınan örneklerden yapılan analizlerde, araştırma süresinin çoğunda virüsün kalıcılığına rastlandığı belirtildi.Öte yandan, hastaya yapılan serolojik testlerin, hastanın Covid-19'a karşı hiç antikor geliştirmediğini gösterdi. Güncelleme: 24/06/2021 09:26 İlgili Haberler Dünyada yeni panik başladı: 14 ülkede daha ortaya çıktı Bu şaka olmalı: Koonavirüs tedavisine 2 milyon 850 bin dolarlık fatura Rusya'da salgının durumu kötüye gidiyor Dünya genelinde koronadan ölenlerin sayısı 4 milyona yaklaştı Uğur Şahin açıkladı: BioNTech aşısı Delta varyantına karşı etkili
https://www.karar.com/dunya-haberleri/arjantinde-ilk-kara-mantar-vakasi-1621585;20/06/2021;Arjantin'de ilk kara mantar vakası; KAYNAK: Demirören Haber Ajansı (DHA) Hindistan'da koronavirüs salgınıyla birlikte yaygınlaşan kara mantar hastalığı Arjantin'de de tespit edildi. Koronavirüs bağlantılı ilk kara mantar hastalığı hakkında açıklama yapan Arjantin Ulusal Sağlık Bakanlığı, vefat etmiş bir kişide Kovid-19 ile ilişkili başka bir olası mukormikoz vakasının incelendiğini de açıkladı. Hindistan'da yeni tip koronavirüs (Kovid-19) salgınıyla birlikte artış yaşanan kara mantar hastalığı Arjantin'de de görüldü. Arjantin Sağlık Bakanlığı Kovid-19'dan taburcu olan bir kişinin ‘Kara Mantar’ olarak bilinen mukormikoz hastalığına yakalandığını doğruladı. Kara Mantar vakasının, Arjantin'de ilk vaka olduğu belirtildi.Arjantin Ulusal Sağlık Bakanlığı, Formosa eyaletinde Kovid-19 olan bir hastanın daha sonra ‘Kara mantar’ olarak bilinen mukormikoz hastalığına yakalandığını teyit etti. Bakanlık açıklamasında, 47 yaşındaki kadının Kovid-19 tedavisinin ardından taburcu edildiği ve sonrasında hastada 11 Mayıs’ta kara mantar belirtilerinin başladığı açıklandı. İlk vakanın, Kovid-19 olmadan önce yüksek tansiyon ile tip 2 diyabet hastası olduğu belirtildi.VEFAT EDEN BİR KİŞİDE DE OLASI MUKORMİKOZ VAKASI İNCELENİYORArjantin Sağlık Bakanlığı, ilk kara mantar vakasının Kovid-19'dan taburcu olduktan sonra baş ağrısı, duyu bozukluğu ve damak yaraları sebebiyle kulak burun boğaz kliğine başvurduğunu açıkladı. 9 Haziran tarihinde hastadan numune alındığı ve 12 Haziran’da kara mantar tanısının konularak hastanın izole bir şekilde tedavi altına alındığı belirtildi. Bakanlık ayrıca, Buenos Aires eyaletinde vefat etmiş bir kişide Kovid-19 ile ilişkili başka bir olası mukormikoz vakasının incelendiğini açıkladı.ÖLÜM ORANI YÜZDE 40-80 ARASINDABakanlık, mukormikozun (Kara Mantar) genel popülasyonda çok nadir görüldüğünü ve ölüm oranının yüzde 40 ila 80 oranında olduğunu belirtti. Kovid-19 ile ilişkisini açıklayan Sağlık Bakanlığı, Kovid-19 tedavisi sonrasında zayıflayan bağışıklık sisteminin fırsatçı bakteri ve mantarlara ortam sağladığını ve erken tanı koymanın tedaviyi olumlu yönde hızlandırdığını belirtti.KARA MANTAR NEDİR?Tıbbi ismiyle 'mukormikoz' olan 'kara mantar hastalığı' çok nadir görülen bir enfeksiyon. Genellikle toprakta, bitkilerde, gübrede ve çürüyen meyve ve sebzelerde bulunan mucor küfüne maruz kalmaktan kaynaklanıyor.Sinüsleri, beyni ve akciğerleri etkileyen kara mantar, kanser hastaları veya HIV/AIDS taşıyan kişiler gibi diyabetik veya bağışıklık sistemi ciddi şekilde zayıflamış kişilerde yaşamı tehdit edebilir. Güncelleme: 20/06/2021 12:34 İlgili Haberler Hindistan’da kara mantar vakaları 28 bini aştı Kara mantar hastalığı nedir? İşte kara mantar belirtileri Hindistan'da koronadan sonra yeni bela: Kara mantar
https://www.karar.com/guncel-haberler/davutoglundan-suleyman-ozisikin-iddialarina-tepki-bizim-bilmedigimiz-1622330;25/06/2021;Davutoğlu'dan Süleyman Özışık'ın iddialarına tepki: Bizim bilmediğimiz bir yapılanma mı var?; Gelecek Partisi lideri Ahmet Davutoğlu, hakkında 'aracılık' iddiaları çıkan Süleyman Özışık'ın ''Süleyman Soylu'ya masum olduğuna inandığım binlerce insanın dosyasını götürdüm; görevlerine iade edildiler" ifadelerine tepki gösterdi: Bizim bilmediğimiz bir Yargıtay, Danıştay yapılanması mı var? Gizli, paralel. Bu FETÖ yapılanması, FETÖ'ye benzer bir yapılanma. Onlar da öyle yaparlardı. Gelecek Partisi Genel Başkanı Ahmet Davutoğlu Konya İl Başkanları toplantısında gündeme dair önemli açıklamalarda bulundu. Organize Suç örgütü lideri Sedat Peker'in ifşaatlarının ardından hakkında 'aracılık' iddiaları çıkan Süleyman Özışık'ın açıklamalarına tepki gösteren Davutoğlu, ''Suçsuzluğuna inandığım binlerce dosyayı Adalet Bakanlığı'na götürdüm ve onların serbest bırakılmalarını sağladım diyor.Bizim bilmediğimiz bir istinaf mahkemesi mi var Türkiye'de? Bizim bilmediğimiz bir Yargıtay, Danıştay yapılanması mı var? Gizli, paralel. Bu FETÖ yapılanması, FETÖ'ye benzer bir yapılanma. Onlar da öyle yaparlardı. Belli bölge imamları dosyaları götürüp bunları temiz çıkarın, bunları suçlu çıkarın diye. Şimdi aynı FETÖ taktiğiyle nasıl bir gazeteci Türk yargısına İçişleri Bakanlığı'na gidip evrak verir?'' dedi.Davutoğlu'nun konuşmalarından öne çıkanlar şöyle:İktidar yıllarca vurguladığı temel ilkeleri reddetmişse ve esnaf kültürüne dayalı esnaf faaliyetlerinden kopup yolsuzluklara ulaşmışsa bizim onlardan yana olacağımız hiçbir şey kalmamıştır. 2 aydır yaşanan ifşaatlar sonrası iktidar konuşmuyor. Bunların ekseni, duruşu kayboldu. Üzücü olan şey bütün değerlerin içini boşalttılar, genç nesilleri bu değerlerden uzaklaştırdılar. Medeniyetler siyasi hukuki ekonomik ilişkiler üzerinde yükselir ve bütün bu güç ilişkiler üzerinde kendini soyutlamış temeller üzerinde yürütülür. Bugün büyük bir çürümüşlük var. Hukuk siyasi denetlemek yerine siyaseti kullanan güç durumuna dönüştü.'DEVLETE SAHİP ÇIKMAK ONURA SAHİP ÇIKMAKLA OLUR'Sedat Peker'in açıklamalarından sonra Sezgin Baran Korkmaz (SBK) adında iş insanına kaydı. Nasıl kirli ilişkiler üzerinden siyaseti ve hukuku yönlendirmeye çalıştığını hayretle ve utançla izliyoruz. Bu kişiye 30 Eylül'de yurtdışına çıkma yasağı konuyor Kasım'da kaldırılıyor. Kim kaldırdı bu yasayı? Bu vahim bir iddia. Neden koydu, neden kaldırıldı, neden yurtdışına çıktı? Cumhurbaşkanı o dönem Rıza Zarrab için 'hayırsever' dedi. Ben net tavır koymuştum. O günkü Bakanlar Kurulu'nda söyledim Rıza Zarrab ile kimsenin fotoğrafı olsun istemedim. Burası devlet muz cumhuriyeti değil. Cumhurbaşkanına hatırlatırım. Devlete sahip çıkmak, onura sahip çıkmakla olur.'SEZGİN BARAN KORKMAZ TÜRKİYE'DE YARGILANMALIDIR'SBK olayında adı geçen o bakanların yurtdışında hesap sorulmasına benim gönlüme yatmaz. Biliyorlar SBK suçlu ama o suça bulaşan bakanlar var. Erdoğan'a sesleniyorum; SBK ile ilgili derhal hukuki süreci Ankara'da başlatmalıdır. SBK, New York mahkemelerinde değil Ankara'da yargılanmalıdır. İçişleri Bakanlığı'nın yaptığı suçtur. Susarak geç kalınan her dakika bu ülkeyi itham altında bırakıyor. Şimdi gündemde Cumhurbaşkanlığı Ekonomi Politikalar Kurulu Üyesi'nin SBK'nın makam aracı aldığı var. Sen bürokratsın, iş adamlarıyla iletişime geçemezsin. Bu suçtur. Kendisi de kabul etti makam aracı aldığını; hemen görevden alınması gerekir.'BİZİM BİLMEDİĞİMİZ BİR YAPILANMA MI VAR?'Devlet görevlisi olan elçiler, bürokratlar devletin görevlisidir; siyasi partilerle ilişki kuramaz. Derhal hukuki işlem başlatılmalıdır. Bir gazeteci geçmişinde bize her türlü trollüğü yapmış biri. Bu gazeteci ben suçsuzluğuna inandığım binlerce dosyayı İç İşleri Bakanlığına ve Adalet Bakanlığına götürdüm ve onların serbest bırakılmalarını sağladım diyor. Bizim bilmediğimiz bir istinaf mahkemesi mi var Türkiye'de? Bizim bilmediğimiz bir Yargıtay, Danıştay yapılanması mı var? Gizli, paralel. Bu FETÖ yapılanması, FETÖ'ye benzer bir yapılanma. Onlar da öyle yaparlardı.Belli bölge imamları dosyaları götürüp bunları temiz çıkarın bunları suçlu çıkarın diye. Şimdi aynı FETÖ taktiğiyle nasıl bir gazeteci Türk yargısına İç İşleri Bakanlığı'na gidip evrak verir? İçişleri Bakanlığı da ses çıkarmıyor. Başınız dik oturmanız için Türkiye'ye gelen her itham karşısında konuşun. Danıştay'a sesleniyorum bize bir gazeteci üzerinden kağıt getirip de bunu iddia etmek bize hakarettir diye açıklama yapsanıza. Derhal ilgili merciiler tarafından 'Türk yargısını töhmet altında bırakmıştır' diye hukuki işlem başlatılmalıdır.'BİR KONUDA YASAK GELİYORSA BİLİN Kİ ŞÜPHE VARDIR'İktidara geldiğimiz zaman gerçek hukuk, gerçek siyaset olacak. Alın teri ile çalıştılar, kazandılar diyecekler. Bu çirkefliği, bu çürümüşlüğü tertemiz bembeyaz bir ülke haline getireceğiz. Şimdilerde Nizam-ı Mülkü canlandırıyorlar televizyonda. Bunlar ne anlar. Bilmezler Nizam-ı Mülkü, okumazlar. Siyasetnameyi okutmak lazım bunlara.Bütün bu tabloya karşı Cumhurbaşkanı ne yapıyor? Birinci sorumlu o'dur. Devletin sorumlusu o'dur. Sedat Peker'in iddialarına sustu. Suçlamıyor da aklamıyor da. Kendi siyasi arkadaşlarının böyle itham edilmesine susuyor, sahip çıkmıyor, böyle liderlik olmaz. Sükut ikrardan gelir. Suçu artırdı da artırdı. Şimdi de Sedat Peker'in paylaşımlarına yasak geldi. Bir konuda yasak geliyorsa bilin ki şüphe vardır. Bugün bir cerahat var Türk siyasetinde. Biz bu bünyeye nüfuz etmiş virüsleri, kanserleri birer birer cerrah titizliğinde temizleyeceğiz.'SİZDE ŞEFFAF OLACAK YÜZ VAR MI?'Şimdi bir de şeffaflık çağrısı yapıyor. Gün doğmuş, ikindi olmuş, akşam yaklaşıyor; ülkenin üzerine karanlık çökmüş 'Günaydın arkadaşlar' diyor. Sizde şeffaf olacak yüz var mı? Osmanlı Devleti'nin güçlü yönü nedir biliyor musunuz? Her mahkemenin her şeyin kaydı vardır. Sizin devlet kayıtlarınız var mı? Biden görüşmenizin kaydı var mı? Erdoğan bana dolandırıcı dediğinde soruşturma açın dedim ses çıkmadı. Şeffaflık diyorsanız birinci ikinci akrabaların dahil kimin nasıl servet elde ettiği soruşturulsun. Siyasete kişinin kendisi girer akrabaları girmez.Geçmişte Cumhurbaşkanına söylemiştim FETÖ dosyaları üzerinden mülk devir teslimleri oluyor demiştim. Mülk ilkesi hukukun temel ilkelerinden biridir. Kişiye devretmeyin, hazineye devredin dedim. Şimdi ne oldu? Marina'ya çöken otellere çökenler ortaya çıktı. Bir kayyum bir kişi 99 şirkete kayyum atamış ve her birinden maaş almış. Kayyum atanan biri oğlunun adına şirket kurmuş oradan oraya para aktarılıyor. Şimdi MKE'yi özelleştirmeye çalışıyorlar. Şimdiden kimin alacağını ayarlamışlarladır onlar.'' Güncelleme: 25/06/2021 14:44 İlgili Haberler Erdoğan'a çok sert Kanal İstanbul tepkisi: Bugün atılan temel açık bir suçtur
https://www.karar.com/hayat-haberleri/ilyas-salmandan-aci-itiraf-kardesimin-yanarak-olusunu-izledim-1622184;24/06/2021;İlyas Salman'dan acı itiraf: Kardeşimin yanarak ölüşünü izledim; "3 yaşındaki kardeşim gözlerimin önünde yanarak 7 kardeşim de yoksulluktan öldü" diyen İlyas Salman küçük yaşta yaşadığı travmatik kayıplar nedeniyle hastalık hastası olduğunu söyledi. Armağan Çağlayan'ın YouTube kanalında 'Dur Bi Dinle' programına katılan ünlü oyuncu İlyas Salman, babasının hamallık yaptığını ve düğünlerde davul çaldığını söyleyen Salman, 11 kardeş olduklarını ancak 7 kardeşini 'yoksulluk hastalığından' kaybettiğini anlattı."HASTALIK HASTASI OLDUM"Çaresizce kardeşinin yanışını izleyen ünlü oyuncu, bu travmayı hayatı boyunca atlatamadığını ve her gece rüyasında o anı gördüğünü ifade etti.Küçük yaşta yaşadığı travmatik kayıplar nedeniyle hastalık hastası olduğunu söyleyen Salman, "Kardeşlerimin hepsinin ölümünü gördüm, en büyükleri benim. Haftada bir rüyamda yangın sahnesi görüyorum. Çok kötü travma, atlatamadım. Onun için de hastalık hastası oldum. Her gün kendime bir hastalık icat ederim. Bir gün kan kanseri olurum, bir gün kolon kanseri olurum, bir gün beynimde tümör olur. Bugüne kadar bir tek rahim kanseri olmadım" dedi."KARDEŞİMİN YANARAK ÖLÜŞÜNÜ İZLEDİM"Salman, bir kardeşinin yanarak öldüğünü ve o ana şahit olduğunu anlattı. Ünlü oyuncu geçmişte yaşadığı acı olayı şu şekilde anlattı:"Annem su getirmeye gitti, çeşme bir kilometre kadar uzakta. Kapının arkasına bir taş koyuyor, dışarıda da neredeyse bir metre kar var. Teneke sobanın üzerine de patates ve su koymuş.. Su kaynıyor. Benden bir yaş küçük kardeşim 3 yaş yaşında. Sobaya uzanıyor, eteği tutuşuyor ve yanmaya başlıyor. Ben oradayım. Kapıyı açamıyorum. Aklıma gelmiyor ki bir bez veya kilim örteyim üzerine de söndüreyim. Gözümün önünde yandı ve öldü" Güncelleme: 24/06/2021 08:09 İlgili Haberler Kibar Feyzo'nun konağı müze oluyor Kibar Feyzo nerede çekildi? Kibar Feyzo ne zaman çekildi?
https://www.karar.com/hayat-haberleri/kanserli-hucreleri-vucuttan-uzaklasiyor-kilo-yerine-gramla-satiliyor-1621766;21/06/2021;Kanserli hücreleri vücuttan uzaklaştırıyor! Kilo yerine gramla satılıyor; KAYNAK: İhlas Haber Ajansı (IHA) Kanserli hücreleri vücuttan uzaklaştırdığı iddia edilen ve birçok hastalığa 'şifa' olduğu kaydedilen Horum dutunun hasadı başladı. Horum dutundan yapılan pekmez ise kilo yerine gram ile satılıyor. Türkiye'de uzmanların her fırsatta tüketilmesi gerektiğini belirttiği Horum dutu pekmezinin faydaları saymakla bitmiyor.Kanser ve tümör hücrelerini vücuttan uzaklaştırma özelliğiyle ön plana çıkan ve birçok hastalığa faydasından dolayı ‘şifa kaynağı’ olarak bilinen horum dutu pekmezi vatandaşlardan yoğun talep görürken, kilo yerine gramla satılıyor.'EV ORTAMINDA SIFIR KATKI İLE YAPIYORUZ'Malatya’nın Yeşilyurt ilçesine bağlı Yakınca Mahallesi’nde Ramazan Yaman isimli vatandaş, hasadına başladıkları horum dutunu pekmez haline getirdikten sonra satışını yaptıklarını açıkladı.Horum dutunu evlerinde güvenli, sıfır katkı ve temiz bir şekilde ürettiklerini söyleyen Yaman, "Organik olarak ürettiğimiz horum dutu pekmezinin kilosunu toptan 70 liraya ve perakende 90 liraya satıyoruz” şeklinde konuştu. Güncelleme: 21/06/2021 15:13
https://www.karar.com/koronavirus/iyi-parti-meclise-sundu-biontech-mimarlari-icin-cagri-yaptilar-1621262;17/06/2021;İYİ Parti Meclis'e sundu: BioNTech mimarları için çağrı yaptılar; KAYNAK: SPUTNİK İYİ Parti, koronavirüs aşısını bulan BioNTech'in mimarları Prof. Dr. Uğur Şahin ve Dr. Özlem Türeci'nin Nobel'e aday gösterilmesi için Meclis'e teklifte bulundu. İYİ Parti Genel Başkanı Meral Akşener'in, Kovid-19 aşısını geliştiren BioNTech'in kurucu ortakları Prof. Dr. Uğur Şahin ve Dr. Özlem Türeci'nin Nobel'e aday gösterilmesini talep edeceklerini söylemesinin ardından partinin Grup Başkanlığı harekete geçti.Partinin Twitter hesabından yapılan açıklamada "Grup Başkanlığımız; buldukları Kovid-19 aşısı ile insanlığa büyük hizmette bulunan Türk bilim insanları Sayın Dr. Özlem Türeci ve Sayın Prof. Dr. Uğur Şahin'in Nobel'e aday gösterilmesi için Meclis Başkanlığına teklifte bulunmuştur" açıklaması yapıldı."NOBEL'E ADAY GÖSTERMESİNİ TALEP EDECEĞİZ"İYİ Parti Genel Başkanı Meral ​Akşener, TBMM'de partisinin grup toplantısında yaptığı konuşmasında, şu ifadeleri kullanmıştı:"Kovid-19 salgını söz konusu olmasaydı, kanser çalışmaları nedeniyle bilim çevrelerinde, dünya çapında bir prestije sahiplerdi. İYİ Parti grubu olarak, TBMM'nin bu iki bilim insanımızı insanlığa ve bilim dünyasına yaptıkları katkılardan dolayı, Nobel'e aday göstermesini talep edeceğiz." Güncelleme: 17/06/2021 16:57 İlgili Haberler Uğur Şahin de patent hakkında vazgeçmiyor Prof. Dr. Uğur Şahin: Daha uzun süre dayanan Kovid-19 aşısı yolda Prof. Uğur Şahin: Bu ay sonunda Türkiye'de aşılamaya başlıyoruz
https://www.karar.com/karar-biyografi/defne-samyeli-kimdir-kac-yasinda-nereli-kac-cocugu-var-1621111;16/06/2021;Defne Samyeli kimdir, kaç çocuğu var? İşte hayat hikayesi; KAYNAK: KARAR 90'lı yıllarda güzellik yarışmasında dereceye girerek adını duyurduktan sonra televizyon kariyerine başlayan Defne Samyeli, 2000'li yıllarda çeşitli televizyon kanallarında haber bültenleri sundu. 2010'lu yıllarda dizi oyunculuğuna başlayan ünlü ismin müzik albümü de bulunuyor. Eski eşi Eren Talu'dan 'Deren' ve 'Derin' adlarında iki çocuk dünyaya getiren Defne Samyeli Instagram fotoğrafları ile sık sık gündeme geliyor. Kızlarının kendisine benzerliğiyle ve uyumuyla dikkat çeken başarılı oyuncu, mankenliğe adım atan kızlarının gelişimiyle yakından ilgileniyor.Deren Talu, Defne Samyeli, Derin TaluDEFNE SAMYELİ'NİN HAYATI17 Mart 1972 tarihinde İstanbul'da dünyaya geldi. Defne Samyeli, baba tarafından aslen Malatyalıdır, anne tarafından Adanalıdır. Babası emekli amiraldir, annesi otel işletmecisidir. 'Sühan' (d.1973) adında erkek kardeşi vardır.Lisans eğitimini Boğaziçi Üniversitesi Kimya bölümünde okuduğu sırada yata geçiş yaptığı İş İdaresi bölümünde tamamladı.Defne Samyeli, 1991 yılında Magic Box'ın (Star TV) düzenlediği güzellik yarışmasında üçüncü oldu. Ardından katıldığı Avrupa Güzellik Yarışması'nda da üçüncü seçildi.Inter Star'da (Star TV) 'Youngstar Galaxy', 'Salı Pazarı', 'İyi Günler Türkiye' programlarında sunuculuk yaparak televizyon macerasına başladı.Defne Samyeli, 1994 yılında Show TV'ye geçti. Burada 'Show'da Show' adlı bir eğlence programı yaptı. 1996 yılında Kanal D'de 'Şakalamaca' adlı programı sunduktan sonra 'Gecenin İçinden' adlı gece bülteniyle ekranlara geldi.DEFNE SAMYELİ'NİN KARİYERİ1994 yılında Melih Kibar şarkılarından oluşan 'Tek Başına' adlı ilk albümünü yayınladı.1999 yılında Tuncay Özkan yönetimindeki Kanal D haber merkezine transfer oldu ve ana haber bültenini sundu. Buradaki performansıyla iki ödüle layık görüldü.2000 yılında rahim ağzı kanserine yakalanan Defne Samyeli, ABD'de ameliyat oldu ve aynı yıl sağlığına kavuştu.2002-2008 yılları arasında Show TV ana haber bültenini sundu.Defne Samyeli, Milliyet ve Güneş gazetelerinde köşe yazarlığı yaptı.2010 yılında ATV'de 'Defne Her Şey Bambaşka' adlı programı sundu.2011 yılında A Haber'de 45 Dakika ve Söz Teması programlarıyla izleyicisiyle buluştu.2013 yılında Fox TV'de yayınlanan 'Babam Sınıfta Kaldı' adlı dizide Cem Davran ile başrolü oynadı.2015 yılında Kurtlar Vadisi Pusu'da 'Ajan Zeynep' karakteriyle ekranlarda boy gösterdi.2020-2021 yıllarında Sol Yanım adlı dizide Asena rolünü oynadı.Defne SamyeliÖZEL YAŞAMI1972 doğumlu olan Defne Samyeli, 2021 yılı itibarıyla 49 yaşındadır.1995-2011 yılları arasında mimar Eren Talu ile evli kaldı. Çift, 'Deren' (d.1996) ve 'Derin' (d.2003) adlarında iki kız çocuk dünyaya getirdi. Ekonomist Emre Alkin ile nişanlandı fakat çift, evlenmeden ayrıldı.Defne Samyeli 1.74 metre boyunda, 55 kilo ve balık burcudur.Sosyal paylaşım sitesi Instagram'da @defnesamyeli, Twitter'da @tweetingdefne, Facebook'ta @DefneSamyeliOfficial kullanıcı adıyla yer almaktadır.DEFNE SAMYELİ DİZİLERİ2013 - Babam Sınıfta Kaldı (Çiğdem)2015-2016 - Kurtlar Vadisi Pusu (Asya / Zeynep)2018 - İstanbullu Gelin2020 - Hekimoğlu (Konuk Oyuncu)2020-2021 - Sol Yanım (Asena)DEFNE SAMYELİ ALBÜMLERİ1994 - Tek Başına2015 - Son Arzum (Single)2019 - Ağla Ağla (Single)DEFNE SAMYELİ PROGRAMLARI1991-1994 - Salı Pazarı (Star TV)1992-1993 - İyi Günler Türkiye (Star TV)1994 - Pazar Show (Show TV)1994-1995 - Show'da Show (Show TV)1996 - Şakalamaca (Kanal D)1996-1999 - Gecenin İçinden (Kanal D)1998 - Defne Samyeli ile Flaş Haber (Kanal D)1999-2002 - Kanal D Ana Haber Bülteni (Kanal D)2002-2007 - Show TV Ana Haber Bülteni (Show TV)2006 - Vizyon (Show TV)2010 - Her Şey Bambaşka (ATV)2011 - 45 Dakika (A Haber)2011 - Söz Teması (A Haber) Güncelleme: 16/06/2021 17:42 İlgili Haberler Deniz Akkaya kimdir, kaç yaşında, nereli, evli mi? İşte hayat hikayesi Sedat Peker'in iddialarının ardından neler yaşandı? Türkiye böylesini görmedi Yamaç dayanamadı! 'Veda etmek zor geldi' diyerek Çukur hayranlarına müjdeyi verdi Necip Memili'nin eşi Didem Dayıcıoğlu kimdir, kaç yaşında, ne iş yapıyor? İşte hayatı Deren Talu kimdir, kaç yaşında, nereli, boyu kaç? İşte merak edilen hayatı Derin Talu kimdir, kaç yaşında, nereli, ne iş yapıyor? İşte bilinmeyen biyografisi
https://www.karar.com/hayat-haberleri/karpuzun-icindeki-catlaklara-dikkat-buyuk-bir-tehlikenin-habercisi-1621486;19/06/2021;Karpuzun içindeki çatlaklara dikkat! Büyük bir tehlikenin habercisi olabilir; Yaz mevsiminin en çok tüketilen meyvesi olan karpuzla ilgili kritik bir uyarı geldi. Uzmanlara göre, büyümeyi artırmak için kullanılan 'forchlorfenuron' adındaki kimyasal sonucu karpuzun içinde oluşan çatlaklar, 'çok büyük bir tehlikenin habercisi olabileceği' olabilir. Yaz mevsiminin en çok tüketilen meyvesi olan karpuzla ilgili bazı sivil kuruluşlar, uyarılarda bulunuyor. CNN Türk'te yer alan habere göre, 'karpuzun içindeki çatlaklar çok büyük bir tehlikenin habercisi olabilir.' Bu çatlaklar, forchlorfenuron adındaki büyümeyi artırıcı kimyasalın sonucunda oluşuyor.VÜCUDA GİRMESİ HALİNDE KANSERİ TETİKLEYEBİLİRForchlorfenuron, ABD gibi bazı ülkelerde kullanımı resmi dairelerce onaylanmış, birkaç hormon maddesinden birisi. Bazı sağlıkçılar ve çevreciler, bu kimyasalın vücuda girmesi sonucunda kanseri tetikleyebileceğini söylemekte. Oysa ABD Gıda Dairesi bunun aksini iddia ederek, yapılan çalışmalarda insanlar ve hayvanlar üzerinde herhangi bir yan etki görülmediğini belirtiyor.EN ÖNEMLİ BELİRTİ ÇATLAKLARResmi makamların raporlarına rağmen sivil kuruluşların iddiaları devam ediyor. İddialara göre, forchlorfenuron isimli büyüme hormonu kanseri tetiklemesinin yanı sıra bir nörotoksin olarak da tehlike arz ediyor.Bu yöntemler, hormon karşıtı aktivistler tarafından ortaya konmuş. Hormon karşıtlarının dikkat çektiği en önemli belirti meyvenin yapısında meydana gelen çatlaklar. Forchlorfenuron büyümeyi hızlandırdığı için, hızlandırılmış büyüme sonrasında bu çatlaklar belirgin olarak görülüyor. Forchlorfenuron kullanılan meyveler doğalları gibi, hatta bazen doğallarından daha fazla canlı ve olgun görünebiliyor.SU ORANINI DA ETKİLİYORKullanılan hormon karpuzu zamanından önce olgunlaştırdığı için bu durum meyvedeki su oranını da etkiliyor. Meyve, olması gerektiği zamandan önce olgunlaştığı için bünyesinde yeteri kadar sıvı barındıramıyor.Forchlorfenuron hormonu meyveyi o kadar çabuk olgunlaştırıyor ki, karpuzun kırmızı rengi tam olarak oluşamıyor. Canlı ve parlak görünen kabuğun altından çıkan beyaza çalan kırmızı, büyüme hormonunun belirtilerinden.ÇEKİRDEKLERİN RENGİNE DİKKATHormonun sonucu olarak vaktinden önce olgunlaşan karpuzun çekirdekleri siyah renkten çok uzak. Hormonlu karpuzlarda, siyah ve kalın çekirdekler yerine beyaz ve ince çekirdekler görülüyor. Ancak bu beyaz çekirdek özelliği sadece normal karpuz için geçerli. Bunun beyaz çekirdekli karpuz cinsiyle karıştırılmaması gerekiyor. Güncelleme: 19/06/2021 19:43
https://www.karar.com/koronavirus/sinovac-koronavirus-asisinin-yan-etkileri-neler-kisirlik-yapar-mi-1620673;13/06/2021;Sinovac koronavirüs aşısının yan etkileri neler? Kısırlık yapar mı? Uzmanlar yanıtladı; KAYNAK: KARAR Koronavirüs yan etkileri nedeniyle vatandaşlar tereddüt yaşayabiliyor. Kovid-19 aşı randevusu alırken hak sahiplerine Alman Biontech aşısı ya da Çinli Sinovac aşısı tercihi sunuluyor. Her iki aşının yan etkileri arasında baş ağrısı, halsizlik, yorgunluk, kas ağrıları ve hafif derecede ateş belirtileri görülebiliyor. İşte, Sinovac yan etkileri... Sağlık Bakanlığı tarafından yurt genelinde uygulanan koronavirüs aşılama işlemlerinde Alman Biontech ve Çinli Sinovac kullanılıyor. Şu an sayıca fazla olmasından dolayı Biontech aşısı daha çok tercih ediliyor. Uzmanlar 'en iyi aşının ulaşabildiğiniz aşı' dese de aşı sırası gelen vatandaşlar hangi aşıyı tercih etmeleri gerektiği konusunda kararsızlık yaşayabiliyor.BIONTECH İLE SINOVAC ARASINDAKİ FARK NEDİR?'Sinovac' ve 'Biontech' aşılarının da arasında çok ciddi bir fark olmadığını söyleyen Enfeksiyon Hastalıkları ve Klinik Mikrobiyoloji Uzmanı Dr. Nurullah Dikmen, "Aşılarda iki ana grup vardır; biri 'mRNA aşıları', diğeri 'inaktif aşılar.'Biontech aşısı mRNA aşıdır, Sinovac inaktif aşıdır.mRNA aşıları vücuttaki immün sistemini uyaracak protein moleküllerini direkt olarak vermek yerine RNA'sını veriyor. İnaktif aşılarda ise virüs yeterli miktarda üretiliyor, sonra öldürülüyor, inaktif ediliyor.Tabii iki aşının da avantaj ve dezavantajları var. İnaktif aşıları üretmek 6-8 ay gibi uzun zaman alıyor. mRNA aşılarında ise modern teknikler kullanıldığı için belki 15 gün gibi kısa sürede bunu üretme şansı var. Varyantlara karşı kısa sürede ufak bir değişikle tekrardan üretime sokulabiliyor.Şu aşı daha iyi sonuç veriyor diye bir şey demek çok mümkün değil. Sizi yoğun bakıma düşürmemek adına yüzde 100 etkililerdir. Her iki aşı grubu bunda etkilidir" diye konuştu.BIONTECH AŞISI MI SİNOVAC AŞISI MI DAHA ETKİLİ?Sağlık Bilimleri Üniversitesi Gülhane Eğitim ve Araştırma Hastanesi Enfeksiyon Hastalıkları ve Klinik Mikrobiyoloji Uzmanı Doç. Dr. Ümit Savaşçı, "Eğer kişi bağışıklık istemini baskılayacak ilaç kullanıyorsa, kemoterapi alıyorsa, kanser tedavisi görüyorsa veya daha önceden ağır bir nörolojik hastalık geçirmişse ilk tercihi Sinovac aşısı olsun.Ama genç, sağlıklı hiçbir hastalığı yoksa, kronik hastalığı var ama bu saydığım hastalıklar değilse o zaman Biontech aşısının koruyuculuk oranı Sinovac aşısına göre yüzde 10 daha fazla" dedi.AŞILARIN YAN ETKİLERİ VAR MI?Enfeksiyon Hastalıkları Uzmanı Doç. Dr. Elif Hakko, aşıların yan etkileri konusunda merak edilenleri şöyle anlattı:* Aşı öncesi ağrı kesici alınmalı mı?Uzmanlara göre bu doğru değil. Alerji veya ateş gibi yan etkileri önlemek için aşı yaptırmadan önce ilaç alınmasına gerek yok. Her iğne veya aşı olmanız gereken durumlarda dikkat etmeniz gerektiği gibi, kovid-19 aşısı olmadan önce de eğer kan sulandırıcı kullanıyorsanız bunu doktorunuzla paylaşmanızda yarar var.* Alerjisi olanlar aşı yaptırabilir mi?Alerjik bünyesi olanlar da kovid-19 aşısı yaptırabilir. Ancak aşıların içeriklerine karşı alerjileri olup olmadığını yine doktorlarına danışmalarında yarar var.* Aşıdan sonra ne gibi sorunlar yaşanabilir?Aşılardan sonra kolda, özellikle de aşı olunan bölgede hafif şişlik ve ağrı görülebilir. Ancak ağrı genellikle bir gün içinde geçer. Bunun yanı sıra; baş ağrısı, halsizlik, yorgunluk, kas ağrıları ve hafif derecede ateş gibi belirtiler de görülebilir. Tüm aşı ve ilaçlarda olduğu gibi nadiren alerjik reaksiyonlar da olabilir. Bu belirtiler mRNA aşılarında inaktif aşılara göre biraz daha fazladır. Aşıdan 24 saat sonra yan etkiler devam ediyorsa doktora başvurmak gerekir.* Kısırlığa yol açtıkları doğru mu?Kovid-19 aşıları kısırlığa neden olmuyor, bu nedenle aşı olmaktan kaçınmamak gerekir. Bununla ilgili kanıtlanmış bir veri, güvenilir bir bilimsel araştırma yoktur.* 6 ay sonra yeniden aşı olmak gerekir mi?Şu an için yeniden ne zaman aşı olunacağı, yani aşının tekrarı konusunda net bir bilgi yok, zamanla aşıların etkinlik süreleri ortaya çıkacaktır.* Mutasyonlara karşı etkileri azalır mı?Sinovac ve Biontech aşıları mutasyonlara karşı da etkili, ancak bazı mutasyonlarda etkinliklerinde azalma olduğu biliniyor. Biontech aşısının mutasyonlara karşı etkinliği diğer aşılardan daha fazladır.AŞI OLANLAR NELERE DİKKAT ETMELİ?* Aşı olmak insanın kendisini korur, virüsü taşımasını ve başkasına bulaştırmasını engellemez. Bu nedenle kovid-19 aşısı olanlar maske, mesafe ve hijyene dikkat etmeyi sürdürmeli.* Aşı olanlar günlük hayatlarına devam edebilir, özellikle yapılması gereken ekstra bir önleme gerek yok.* Aşıdan sonra ortaya çıkan ateşe karşı bol sıvı, özellikle su tüketilmesi gerekir. Kalın giyinmeyin, üzerinizi sıkmayan, terletmeyen giysiler tercih edin.* Koldaki ağrıyan bölgeye temiz, soğuk, ıslak bir bez koyun.* Ağrıyan kol için egzersizler yapın, hareketsiz kalmayın. Güncelleme: 16/06/2021 13:08 İlgili Haberler Koronavirüs geçirenler kaç kez aşı olacak? Sağlık Bakanlığı bir kez daha karar değiştirdi Turkuaz koronavirüs tablosundan 'hasta sayısı' bilgisi kaldırıldı Her yıl koronavirüs aşısı olacak mıyız? Eski normale ne zaman döneriz? İşte yanıtı Çin aşısı Sinovac'a karşı mesafeli duran Avrupa Birliği'nden yeni karar Randevu almadan aşı olunur mu? Koronavirüs aşılamasında yeni dönem Koronavirüs aşı randevusu almanın en kolay yolu Aşı sırası kimde? Aşı sırası nasıl öğrenilir? İşte koronavirüs aşı takvimi Hamile kadınlara koronavirüs aşısı için önemli uyarı! 5 milyon doz CoronaVac aşısı İstanbul'a ulaştı Sinovac aşısı için randevular yeniden açıldı Biontech koronavirüs aşısının yan etkileri neler? Şiddeti kişiden kişiye değişiyor Koronavirüs aşı randevusu nasıl alınır? MHRS, e-Nabız, SMS, ALO 182 randevu alma Zengin ülkelerde çocuklara yapılan aşılar yoksul ülkelere verilmeli Yerli koronavirüs aşısı ne zaman kullanılacak, adı belli oldu mu? İşte son durum... En iyi koronavirüs aşısı hangisi? İşte aşıların etkinlik oranları... Koronavirüs aşısı sonrası yan etkilere karşı neler yapılmalı? Koronavirüs aşısı etkili mi, ne kadar süre koruyor?
https://www.karar.com/hayat-haberleri/kansere-yakalanan-arka-sokaklar-oyuncusu-kemoterapi-videosu-paylasti-1620954;15/06/2021;Kansere yakalanan Arka Sokaklar oyuncusu kemoterapi videosu paylaştı; KAYNAK: KARAR Arka Sokaklar dizisinde Volkan karakterini canlandıran ve geçen ay lenfomaya yakalandığını duyuran Boğaç Aksoy kemoterapi videosu paylaştı: Yalan yok, zorlu bir süreç. Sağlığımız çok kıymetli arkadaşlar bir kez daha değerini bilin. Fırsatınız varken ona iyi bakın ve tadını çıkarın Kanal D ekranlarında yayınlanan Arka Sokaklar dizisinde 'Volkan komiser' karakterini canlandıran Boğaç Aksoy, bir ay önce lenfoma kanserine yakalandığını duyurmuştu. 3.doz kemoterapi alırken sosyal medya hesabından son durumu hakkında duygu ve düşüncelerini diye getiren Aksoy "Yalan yok, zorlu bir süreç" dedi.'FIRSATINIZ VARKEN SAĞLIĞINIZA İYİ BAKIN VE TADINI ÇIKARIN'Instagram hesabından sevenlerine seslenen Aksoy, "Hastalığı ve tedavi sürecimi artık sindirdim. İlk kemo alırken beni nasıl bir sürecin beklediğini sadece biliyordum. Yaşanabilecek komplikasyonlardan haberim vardı, fakat nasıl bir his olduğunu bilemediğim için bu bende sebepsiz korku ve huzursuzluk yaratmıştı. Yaşadıkça gördüm ki evet bu bir süreç ve elbet ki geçiyor. Olası komplikasyonların hepsinden azar azar yaşadım ve gördüm ki başa çıkabiliyorum.İnsan bilmediği tanımlayamadığı şeyden korkarmış, süreci bilmekten ziyade sindirmek daha önemliymiş. Şimdi bu anı sizlerle paylaşıyor olabilmem bile benim için çok büyük bir güç. Halsizliğim yorgunluğum bir yandan, sizlerin sevgisi duası diğer hastalara moral olmak ayrı bir yandan...Yalan yok zorlu bir süreç. Her gün yaptığım aktiviteleri tedavideyken yapamıyordum. Araba kullanmayı çok özlemiştim. Hatta yürümek bile lükstü benim için. Kür sonrası kendimde gücü topladığımda o yürüme hissini, araba kullanırken ki mutluluğumu size tarif bile edemem. Böyle bir his yaşamadım çünkü. 30 yıldır sahip olduğunuz ve bir fiil kullandığınız şeyi kaybettiğinizi, sonra tekrar kazandığınızı düşünün. Umarım sizler, bu mutluluğu yaşamak zorunda kalmazsınız. Sağlığımız çok kıymetli arkadaşlar bir kez daha değerini bilin. Fırsatınız varken ona iyi bakın ve tadını çıkarın..." ifadelerini kullandı.BOĞAÇ AKSOY KİMDİR?30 Temmuz 1989 İzmit doğumlu Boğaç Aksoy, 2006 yılında Fenerbahçe Lisesi'nden mezun olduktan sonra lisans eğitimini Haliç Üniversitesi Besyo Antrenörlük bölümünde tamamladı. Profesyonel at biniciliği eğitimi alan Aksoy, aynı zamanda da iki yıldızlı dalgıçlık belgesine sahip. Arka Sokaklar dizisinde izlediğimiz Boğaç Aksoy oyunculuk eğitimini ise Vahide Gördüm ve Altan Gördüm'ün kuruculuğunu yaptığı Akademi 35 Buçuk Sanat Evi'nde tamamladı. Oyunculuk hayatından önce ışıkçı olarak çalıştığını ve sahne tozu yuttuğunu belirten Aksoy, daha sonra pek çok reklam filmlerinde rol almıştı. Güncelleme: 15/06/2021 16:40 İlgili Haberler Arka Sokaklar'ın 15. sezon finaline Ferhat'ın ağır intikamı damga vuruyor! EDHO sezon finalinde Hızır Çakırbeyli canını ortaya koyuyor!
https://www.karar.com/teknoloji-haberleri/insanligin-en-buyuk-kabusu-tarih-oluyor-1621003;15/06/2021;İnsanlığın en büyük kabusu tarih oluyor; Koronavirüs pandemisine karşı aşı mucidi olan Özlem Türeci ve Uğur Şahin, aşı araştırmalarına yatırımın artmasıyla birlikte kanser aşısı çalışmalarının da hızlandırılabileceğini söyledi. Çift, 2023'ü hedef olarak gösterdi. BioNTech kurucuları Uğur Şahin ile Özlem Türeci, aşı araştırmalarına yatırımın artmasının kanser aşısı çalışmalarını da hızlandıracağını belirterek 2023'e işaret etti.Koronavirüs pandemisine karşı Batı aleminde ilk geliştirilen ve ilk acil kullanım yetkisi alan aşının mucitleri olan BioNTech kurucuları Uğur Şahin ile Özlem Türeci, aşıda kullandıkları mRNA teknolojisinin asıl hedefi olan kanserle mücadeleye ilişkin yeni değerlendirmelerde bulundu.Almanya'nın Bild am Sonntag gazetesine konuşan Uğur Şahin ile Özlem Türeci, aşı araştırmalarına yatırımın artmasının kanser aşısı çalışmalarını da hızlandıracağını belirterek 2023'e işaret etti.20 KANSER AŞISI ADAYI FİNANSMAN SORUNU İÇİN BEKLEMEDEYDİPandemiden önce 20 kanser aşısı adayı olduğunu, ama hep finansman sorunlarından ötürü bu çalışmaların hiçbir zaman maksimum hızla yürütülemediğini aktaran Uğur Şahin, "Artık durum değişti. Kovid-19 aşısından elde edilen gelir artık kanser ürünlerine yeniden yatırım haline getirilip eşzamanlı olarak çoklu projeler yürütülebilir. Uzun zamandır yürütülen projelerin nasıl ilerleyeceğine bağlı olarak kanser aşısı adaylarından birkaçı 2023'ten itibaren kullanım onayı için dosyalarını sunmaya hazır olabilir" dedi.Türeci de BioNTech olarak uzun zamandır kanserin tedavisini aşıda gördüklerini, Kovid-19 aşısında faydalandıkları mRNA teknolojisinin de bunun bir parçası olduğunu belirterek "Anahtar, bağışıklık sisteminde. "Kanser tedavisinde bağışıklık sisteminin virüslere veya bakterilere karşı mücadelede milyonlarca yıllık evrim boyunca mükemmelleştirdiği mekanizmaları kullanılabilir" dedi.BioNTech'in baş tıbbi sorumlusu olan kanser araştırmacısı immünolog, "Koronavirüs ortaya çıktığında biz hemen fark ettik ki, kanser araştırmalarında uzun yıllar boyunca geliştirilmiş araçlara ve teknolojilere tam da şimdi ihtiyacımız var" diye ekledi. Güncelleme: 16/06/2021 09:10 İlgili Haberler Uğur Şahin'den dünyayı korkutan uyarı: Nüfusun yarısını aşıladı ama vaka sayıları artıyor eğer... Uğur Şahin biyografisi Özlem Türeci biyografisi Uğur Şahin de patent hakkında vazgeçmiyor Özlem Türeci'den üretimde kaos uyarısı: Patentlerin askıya alınması doğru değil Uğur Şahin’den flaş aşı açıklaması! BioNTech'de yeni gelişme... Özlem Türeci'den kritik aşı açıklaması: Yıllık aşılar olabilir
https://www.karar.com/guncel-haberler/son-dakika-iyi-parti-lideri-aksener-konusuyor-1-1621059;16/06/2021;Akşener'den Erdoğan'a NATO tepkisi: 'Ey Biden'dan 'dostum Biden'a; KAYNAK: KARAR Partisinin grup toplantısında konuşan İYİ Parti Lideri Akşener, Erdoğan'ın NATO Zirvesi'nde ABD Başkanı Biden ile olan temasları sonrası yaptığı açıklamalara sert tepki göstererek, "Sayın Erdoğan ABD Başkanına 'dostum Biden' dedi. Dünün 'Ey Biden'ı bugünün 'dostum Biden'ı oldu. İşte size Sayın Erdoğan'ın bipolar dış politika anlayışının son örneği. İşte size kanka diplomasisinin Türkiye'yi getirdiği son nokta" dedi. İYİ Parti Genel Başkanı Meral Akşener, grup toplantısında konuştu. Akşener'in gündeminde Cumhurbaşkanı Recep Tayyip Erdoğan'ın NATO Zirvesi'nde ABD Başkanı Joe Biden ile yaptığı görüşme vardı. Akşener, Erdoğan'a Biden ile görüşme öncesi ve sonrası söylemleri üzerinden yüklendi.Akşener, Erdoğan'ın görüşme öncesi “24 Nisan’ı gündeme getirmeden geçmeyi doğru bulmamız mümkün değil” sözlerini hatırlatarak, "Sayın Erdoğan ABD Başkanına 'dostum Biden' dedi. Dünün 'Ey Biden'ı bugünün 'dostum Biden'ı oldu. İşte size Sayın Erdoğan'ın bipolar dış politika anlayışının son örneği. İşte size kanka diplomasisinin Türkiye'yi getirdiği son nokta" diye tepki gösterdi.Akşener ayrıca önceki grup toplantısında Safranbolu'daki esnafın açtığı "açız" pankartını göstermesinin ardından Erdoğan'ın yaptığı, "Aç olanları da buyurun siz doyuruverin" sözlerine sert bir dille tepki göstererek, "Bana diyor ki 'Açları da sen doyuruver' Olur in oradan doyurmayan namerttir. Sen bostan korkuluğu musun? Sen işini yapmıyorsan milletten aldığın yetkiyi sarayda sefa sürmeye kullanıyorsan milletin utancı da sana aittir. Bu gaflet dolu sözler aslında bir itiraftır. Sayın Erdoğan aslında 'Benden bir yol olmaz. Beni salın, bana dokunmayın' diyor. Dokunacağız arkadaş, öyle yok, öyle yan gel Osman yok" dedi.Öte yandan Akşener, yeni tip koronavirüsle (Kovid-19) mücadelede dünya genelinde önemli gelişmelere imza atan ve BioNTech aşısını geliştiren Uğur Şahin ve Özlem Türeci’nin Meclis olarak Nobel Ödülü’ne aday gösterilmesini talep edeceklerini söyledi.İYİ PARTİ'DEN NOBEL TALEBİAkşener'in konuşmasından satır başları şöyle:"Uğur Şahin ve Özlem Türeci hocalarımızın kanser çalışmaları konusunda çalışmalarını ilerlettiklerini biliyoruz. İşte o nedenle bugün İYİ Parti grubu olarak TBMM'nin bu iki bilim insanımızı Nobel'e aday göstermesini talep edeceğiz."BİPOLAR DIŞ POLİTİKA ANLAYIŞININ SON ÖRNEĞİ"NATO Zirvesi'ne katıldı. Daha düne kadar verip veriştirdiği NATO bir anda değerli oluverdi. Pazartesi basın toplantısında Sayın Erdoğan ABD Başkanına 'dostum Biden' dedi. Dünün 'Ey Biden'ı bugünün 'dostum Biden'ı oldu. İşte size Sayın Erdoğan'ın bipolar dış politika anlayışının son örneği. İşte size kanka diplomasisinin Türkiye'yi getirdiği son nokta. Erdoğan, soykırım iddiasını da soracaktı. Arkadaş oraya hesap sormaya gidiyordu. Sorabildi mi soramadı. Büyük düşman Biden'dan dostum Biden'a savrulan şu ruh haline bakar mısınız? Yazıklar olsun.Geçtiğimiz hafta ABD'yi Türkiye'nin en büyük milli güvenlik sorunu olarak gören havuz medyası bu yakınlaşmayı nasıl yorumlayacak merak ediyorum. Küçük ortak siyasi kıvraklıkta iktidara uyum sağlamış görünüyor. Minik minik ortak bu işe ne diyecek merak ediyorum."TÜRKİYE GERÇEKTEN BÜYÜK BİR ÜLKE"Türkiye her geçen gün derinleşen bir yönetim kriziyle karşı karşıya. Asıl acı olan Türkiye çok büyük potansiyeli olan bir ülke. Yaşadığımız ekonomik sorunlara, yokluğa, fakirliğe, dış politikadaki savrulmalara bakmayın. Tatile çıkmış adalete bakmayın. Türkiye gerçekten büyük bir ülke. Bütün mesele memleketi yönetenlerin bu zenginliği kimin için kullandığı. Bütün mesele bir tercih meselesi. İktidar kendi çıkarlarını mı tercih ediyor yoksa milletini mi tercih ediyor meselesi."SEN BOSTAN KORKULUĞU MUSUN?"Dün 'kimsesizlerin kimsesiyiz' diyerek iktidara gelenler bugün milletin açlığıyla dalga geçecek hale geldi. Bunu bırakın bir siyasinin cumhurbaşkanlığı makamına seçilmiş bir insanın, ekonomik durumu iyi olan bir vatandaşın dahi söylemesi ayıptır günahtır! Lafa gelince ellerinde imanmetre ile hepimizin imanını ölçerek gezenler, komşun açken sen tok yatamazsın. Bana diyor ki 'Açları da sen doyuruver'. Olur in oradan doyurmayan namerttir. Sen bostan korkuluğu musun?"ÖYLE YAN GEL OSMAN YOK"Sen işini yapmıyorsan milletten aldığın yetkiyi sarayda sefa sürmeye kullanıyorsan milletin utancı da sana aittir. Bu gaflet dolu sözler aslında bir itiraftır. Sayın Erdoğan aslında 'Benden bir yol olmaz. Beni salın, bana dokunmayın' diyor. Dokunacağız arkadaş, öyle yok, öyle yan gel Osman yok."YÜREĞİN YETİYORSA BUYUR ER MEYDANINA"Madem işini yapmıyorsun, madem açı doyuramıyorsan o zaman çare de yol da belli. Sen sandığı getireceksin, millet oy verecek, biz de gereğini yapacağız. Biz hazırız. Biz senin gibi damatları, gelinleri, yeğenleri değil milleti düşünüyoruz. Yüreğin yetiyorsa buyur er meydanına."TÜRKİYE ASGARİ ÜCRET CENNETİ OLMUŞ"'Milleti borçlandırmayı bırakın hibe desteği verin' dedik. Oralı olmadılar. OECD raporunda diyor ki Türkiye pandemide sadece borç verdi ya da borçları erteledi, doğrudan destek verilmeli yoksa Türkiye ekonomisi büyük bir yıkım yaşayacak. KÇÖ de ay sonunda bitiyor. KÇÖ'yü sonlandırınca işten çıkarma yasağı da son bulacak. İnsanlarımızın büyük bölümü işsiz kalma riskiyle karşı karşıya.Uzun zamandır ilçe ilçe esnaf geziyorum. Bugün fark ettiğimiz şey şudur. Türkiye'nin neredeyse yüzde 70'i asgari ücrete çalışıyor. Türkiye asgari ücret cenneti olmuş."EN ÜST RÜTBE GENERALLİK DEĞİL, ŞEHİTLİKTİR"(Akşener babası şehit olan gencin kendisine gönderdiği mektubu okudu) Sayın Erdoğan, 5 maaş alanlar, 5'li çeteye ödedikleriniz, esnafı, çiftçiyi, işsiz genci görmüyor ve onlara inanmıyorsunuz. Yahu bir şehit babası ve bir şehit çocuğu. Sayın Erdoğan istersen ben sana bu mektubu gönderirim. Böyle bir ülkede bu çocukları yaşamak zorunda bırakmanın bırakın dünyadakini de ahirette vebalini başta sen olmak üzere hepimiz nasıl ödeyeceğiz? Azıcık gözünü aç, in uçaklardan, yazıktır günahtır.Bizim geleneklerimizde en üst rütbe generallik değil, şehitliktir. Benim devlet anlayışımda şehit ailesinin tek derdi şehidine duyduğu hasret olmalıdır. Bu yüzden devleti yönetenler adına baş tacımız şehit ailelerimizde özür diliyorum. Çözüm basit, önce kuralları koyarsın sonra gereğini yaparsın. Şehit ailesinin barınma, ulaşım sorunu olamaz. Şehit ailesinin gelecek derdi olamaz. Şehit çocuğunun eğitim derdi olamaz."İŞ VATANDAŞA GELİNCE ERDOĞAN'I CEBİNDE AKREP VAR"İktidar sanki yemin etmiş gibi milletimizin, devletimizin kaynaklarını heba ediyor. Nereye baksak ihya olan bir yandaş. Timur'un filleri gibiler, hiçbir şey tanımıyorlar. İş vatandaşa gelince sayın Erdoğan'ın cebinde akrep var."5 MAAŞLI DANIŞMANLARININ ÖNÜNE KOYDUĞU TÜRKİYE FOTOĞRAFI SAHTE"Madem bize inanmıyorsun o zaman o sarayından çık milletin sesine kulak ver. 5 maaşlı danışmanlarının önüne koyduğu Türkiye fotoğrafı sahte sahte. Gerçeklerden kaçamazsınız. Unutma, gerçeklerin bir gün ortaya çıkmak gibi enteresan bir huyu vardır."O SANDIK GELECEK BU İKTİDAR GİDECEK"Hayatımızın her alanında bıçak kemiğe dayanmış durumda. Çünkü Türkiye partili cumhurbaşkanlığı sistemiyle öyle bir sarmala sokuldu ki nereye baksanız yangın yeri, nereyi tutsanız elinizde kalıyor. Demokrasinin olmadığı yerde büyüme de kalkınma da olmaz. İşte bu yüzden partili cumhurbaşkanlığı sisteminden acilen kurtulmalıyız. Bu eğri düzen böyle gitmez. O sandık gelecek bu iktidar gidecek." Güncelleme: 16/06/2021 12:45
https://www.karar.com/hayat-haberleri/cnn-sunucusu-christiane-amanpour-kansere-yakalandi-1620913;15/06/2021;CNN sunucusu Christiane Amanpour kansere yakalandı; KAYNAK: BBC Dünyanın en tanınmış gazetecilerinden biri olan Amerikan CNN sunucusu Christiane Amanpour, kanserde erken teşhis sayesinde iyileşme şansının daha fazla olduğunu duyurdu ve kadınlara düzenli kontrole gitme çağrısı yaptı. Amerikan CNN kanalının Dış Haberler Servisi Şefi ve CNN International'da gerçekleşen gece bültenlerinin de sunucusu 63 yaşındaki gazeteci Christiane Amanpour, erken teşhisin ardından büyük ama başarılı bir operasyon geçirdiğini, kanserli kitlenin alındığını söyledi.Amanpour, önümüzdeki birkaç ay boyunca kemoterapi görecek.Dört haftadır ekranlarda görünmeyen deneyimli gazeteci, duyuruyu Londra'daki evinde kurduğu stüdyodan yaptı.ERKEN TEŞHİS ÇAĞRISI YAPTIAmanpour, onlarca yıl dünyanın çeşitli bölgelerinde haber yaptı, çatışma bölgelerinde bulundu ve birçok krizle ilgili yerinden yayınlar yaptı.Pazartesi günü paylaştığı videoda ise, "Erken teşhis çağrısı haberlerini paylaştığını" söyledi.Dünya genelinde milyonlarca kadının yumurtalık kanserine yakalandığını hatırlatan Amanpour, erken teşhisin çok önemli olduğunu söyledi ve kadınları bu konuda bilgi sahibi olmaya, düzenli kontrollerini aksatmamaya ve sağlıklarıyla ilgili endişeleri olduğunda önemsemeleri çağrısı yaptı.Yumurtalık kanseri, karın bölgesinde şişlik ve ağrı gibi çok basit sağlık sorunlarıyla aynı semptomları gösterdiği için teşhis edilmesi zor kanserlerden biri.KADINLARDA ÖLÜME YOL AÇAN 8. KANSER TÜRÜDünya Kanser Araştırma Fonu'na göre yumurtalık kanseri, dünya genelinde kadınlarda en fazla görülen 7. kanser türü. Yine kadınlarda en fazla ölüme yol açan 8. kanser türü.Amanpour, tedavi süreciyle ilgili kendisini güvende hissettiğini; sağlık sigortası olduğu için şanslı olduğunu söyledi ve İngiliz Ulusal Sağlık Hizmetleri'ne (NHS) teşekkür etti.CNN'den yapılan açıklamaya göre de Amanpour kemoterapisi devam ederken Pazartesi, Salı ve Çarşamba günleri uluslararası ilişkiler konularını ele aldığı programını hazırlayıp sunmaya devam edecek.Some personal news from me: pic.twitter.com/D5noRnfXfA— Christiane Amanpour (@camanpour) June 14, 2021
https://www.karar.com/karar-biyografi/sarkici-gulay-kimdir-kac-yasinda-nereli-hastaligi-ne-1620197;10/06/2021;Şarkıcı Gülay kimdir, kaç yaşında, nereli, hastalığı ne? Sevenlerini üzen haber; KAYNAK: KARAR 90'lı yıllarda yayınladığı 'Cesaretin Var mı Aşka' şarkısıyla hafızalarda yer edinen şarkıcı Gülay, iki kez yendiği kansere bir kez daha yakalandı. Son yıllarda sağlık sorunlarıyla boğuşan ünlü isim, çoklu organ yetmezliği nedeniyle de hastanede tedavi görmüştü. İşte, şarkıcı Gülay Sezer biyografisi... Muğla'nın Bodrum ilçesinde tatil yapan şarkıcı Gülay, doktorundan gelen 'kanser teşhisi' haberiyle İstanbul'a dönerek tedavisine başladı. Birer sene aralıklarla böbrek ve rahim kanserine yakalanan Gülay Sezer, uzun süren tedavi süreçlerinin ardından sağlığına kavuşmuştu. 2019 yılında da çoklu organ yetmezliği nedeniyle zor günler geçiren başarılı şarkıcı, üçüncü kez kanser hastalığına yakalanarak sevenlerini üzdü.İkinci kez kanseri yendikten sonra kemoterapi hastalarına destek amacıyla düzenlenen 'Saçım Saçın Olsun' kampanyaya katılan Gülay Sezer, saçlarını kazıtmıştı. Kanser hastalarının tıbbi tedavi kadar morale de ihtiyacı olduğunun altını çizen ünlü şarkıcı, kanserle mücadele kapsamındaki tüm kampanyalara da dahil olacağını açıklamıştı.ŞARKICI GÜLAY'IN HAYAT HİKAYESİ24 Mayıs 1970 tarihinde İstanbul'da dünyaya geldi. Şarkıcı Gülay'ın tam adı Gülay Sezer'dir.Müzik hayatına, müzisyen ve besteci babası Eyüp Ercan Sezer'in bağlama ile çaldığı türkülere eşlik ederek 5 yaşında başladı. Gülay aynı zamanda uzun yıllar diş teknisyenliği yaptı fakat müziğe olan tutkusundan dolayı teknisyenliği 2000 yılında tamamen bırakıp, 2001 yılında Kuzey Kıbrıs'ta Doğu Akdeniz Üniversitesi Müzik bölümünde kompozisyon eğitimi almaya başladı. 2007 yılında okuduğu bölümden, birincilikle mezun oldu.Şarkıcı Gülay'ın 1988'de çıkardığı arabesk albümü Her Akşam'ı, 1995 yılında BMG Müzik'ten çıkan Cesaretin Var mı? ve 1997'de yine BMG'den çıkan Bir Sevi Masalı adlı pop albümleri izledi.Albüm çalışmalarına ara vererek 1999 yılında BRT Televizyonu için Damlalar isimli halk müziği programını hazırlayıp sundu. 2001 yılında Kalan Müzik'ten Damlalar, 2003 yılında Damlalar 2 adlı halk müziği albümlerini ve 2005 yılının başında da Adı Yok isimli pop albümünü çıkardı. 2006 yılında Seyhan Müzik imzasıyla Dalgalar isimli halk müziği albümünü, 2011 yılında ise yine bir pop albümü olan Aşkhane'yi çıkardı.Bunun dışında İstanbul Kanatlarımın Altında adlı filmin Aşk adlı şarkısının sözlerini yazdı ve seslendirdi. Ayrıca Yaşama Hakkı adlı filmin aynı adı taşıyan şarkısının sözlerini yazdı ve seslendirdi. Hamam isimli film için İstanbul Uyurken adlı besteyi ve tüm bunların yanında birçok televizyon dizisinin jeneriklerini seslendirdi. 2008 yılında Düğün Şarkıcısı adlı dizide rol aldı.Gülay, Konya Selçuk Üniversitesi'nden 3 yıl boyunca müzik dalında Yılın İletişimcileri ödülünü, 1996 yılında İFA Müzik Ödülü'nü, 2000 yılında Motif Halk Bilim Ödülleri'nden Müziğe Teşvik ödülünü, yine 2000 yılında Türkiye Yazarlar Birliği'nden Yılın Programcısı ödülünü, 2001 yılında Radyo Televizyon Gazetecileri Derneği'nden En İyi Halk Müziği Programı ödülünü, 2007'de 34. Altın Kelebek En İyi Türk Kadın Solisti Ödülü'nü aldı.ÖZEL YAŞAMI1970 doğumlu olan şarkıcı Gülay, 2021 yılı itibarıyla 51 yaşındadır.İlk evliliğinden 'Nilban' (d.1992) adında bir kızı bulunuyor. 2015 yılında müzisyen Serkan Boran ile evlendi.Şarkıcı Gülay 1.83 metre boyunda, 77 kilo ve koç burcudur.Sosyal paylaşım sitesi Instagram'da @gulaysezerofficial, Twitter'da @gulayofficiaI, Facebook'ta @gulayofficial kullanıcı adıyla yer almaktadır.ŞARKICI GÜLAY ALBÜMLERİ1988 - Her Akşam1995 - Cesaretin Var mı?1998 - Bir Sevi Masalı2000 - Damlalar2002 - Damlalar 22004 - Adı Yok2006 - Dalgalar2011 - Aşkhane2013 - Damlalar 32016 - Gri Şarkılar2019 - Damlalar'dan SeçmelerŞARKICI GÜLAY DİZİLERİ2008 - Düğün Şarkıcısı Güncelleme: 12/06/2021 15:03 İlgili Haberler Melis Danişmend kimdir, kaç yaşında, nereli, evli mi? İşte hayat hikayesi Nükhet Duru kimdir, kaç yaşında, nereli, evli mi? İşte hayat hikayesi Lütfü Alp Kılınç'tan Hande Erçel'e: Sadakam olsun Toygar Işıklı kimdir, kaç yaşında, nereli? Çukur finale damga vuran yeni şarkı Seren Serengil'in hastalığı ne? İşte son hali Mehmet Ali Erbil tekrar hastaneye kaldırıldı
https://www.karar.com/hayat-haberleri/unlu-sarkicidan-kotu-haber-vasiyetini-hazirladi-1620508;12/06/2021;Ünlü şarkıcıdan kötü haber... Vasiyetini hazırladı; 90'lı yıllara damga vuran şarkıcı Gülay, üçüncü kez kansere yakalanınca ameliyattan önce vasiyetini hazırladığını söyledi. 'Cesaretin Var mı Aşka?' şarkısıyla 90'lı yıllara damga vuran şarkıcı Gülay Sezer, son yıllarda sağlık sorunlarıyla mücadele ediyor.Geçmiş yıllarda iki kez kanserle mücadelesini kazanan, bir dönem çoklu organ yetmezliği tedavisi de gören Gülay Sezer, rahim kanserine yakalandı. Bodrum’dan İstanbul’a dönerek tedavisine başlayan şarkıcıdan açıklama geldi.VASİYETİNİ HAZIRLADITedavisine başlanan şarkıcıdan açıklama geldi. Milliyet gazetesinden Ali Eyüboğlu'ya konuşan Gülay, "Sevenlerim korkmasın, üzülmesin. Kanser konusunda bayağı deneyimliyim. Bu üçüncü kanserim. İki sene önce de çoklu organ yetmezliğini atlatmıştım. Henüz dokuz canımı tamamlamadım. Beş canım daha var. Sevenlerim dua etsinler benim için" dedi.Her ihtimale karşı vasiyetini hazırladığını belirten Gülay, “Artık bir vasiyet hazırlayayım yani. Her ihtimale karşı. Bir şey olacağından değil ama bulunsun. Olmasını istediğim şeyler var” açıklamasında bulundu. Güncelleme: 12/06/2021 14:52 İlgili Haberler Melis Danişmend kimdir, kaç yaşında, nereli, evli mi? İşte hayat hikayesi
https://www.karar.com/sehir-haberleri/katil-ari-kastamonuda-vatandas-yardim-bekliyor-1620734;14/06/2021;'Katil arı' Kastamonu'da! Vatandaş yardım bekliyor; KAYNAK: Demirören Haber Ajansı (DHA) Kestane ağaçlarının tamamen kurumasına neden olan ve 'katil arı' olarak bilinen 'gal arısı' Kastamonu ormanlarında görüldü. Geçimini arıcılıkla sağlayan vatandaşlar yetkililerden yardım istedi. Anavatanı Çin olan ve Türkiye'de ilk defa Yalova ile Bursa bölgesinde görülen gal arısı, Kastamonu'nun Cide ilçesinde de tespit edildi. Kestane ağaçlarının tomurcuklarına yerleşerek, çiçek açmasını engelleyen ve arıcılar arasında katil arı diye adlandırılan gal arısı, zamanla kestane ağaçlarının kurumasına da neden oluyor."KÖYLÜLERİN BU İLLETTEN KURTULMASINI İSTİYORUZ"Bölgede görülen gal arısı sonrası Beltepe köyüne gelen Kastamonu Arıcılar Birliği üyesi ve Cide temsilcisi Bahri Kısa, kestane ormanlarını gezerek gal arısının ağaçlara verdiği zararları inceledi. Bahri Kısa, gal arısı nedeniyle yüzde 70'e varan verim kayıplarının olacağını ifade ederek, "Gal arısı dediğim illet Cide'ye de ulaştı. Arıcılarımızın ve kestane meyvesiyle geçinen ailelere, yüzde 70 oranında bal ve kestane meyvesi kaybı vereceğini düşünüyoruz. Daha önce Zonguldak ve Bartın illerinde de görülen bu hastalık sonrası oralarda biyolojik bir çalışma başlatılmış. Yetkililerden en yakın zamanda Cide'de de aynı çalışmanın başlatılması, bal ve kestane meyvesiyle geçimini sağlayan köylülerin bu illetten kurtulmanı istiyoruz" diye konuştu."BİYOLOJİK MÜCADELEYİ BEKLİYORUZ"Geçimini arıcılıkla sağlayan, gal arısını bölgede ilk tespit eden Ali Yalçın, "4 yıldan beri arıcılıkla uğraşıyorum. Kestane ağaçlarında gal arısını ilk tespit eden benim. İnternet üzerinden bu arıyı daha önce görmüştüm, kendi kestane ağaçlarımızda var mı diye baktığımda gal arısını gördüm. Durumu birlik başkanımıza, Kastamonu Arıcılar Birliği'ne ve Orman Bölge Müdürlüğümüze bildirdik. Biyolojik mücadeleyi bekliyoruz" dedi.400 kovan arısı bulunan Muharrem Gürçay ise gal arısı hakkında çok bilgi sahibi olmadıklarını belirterek, "3 tane geçim kaynağımız, fındık, kestane ve arıcılık. Bunun içinde kestane iki defa geçiyor, balı ve meyvesiyle. Böcek hakkında çok bilgimiz yok ama ülkemizde her geçen gün çoğalıyor. Ağaçlara larvalarını bırakıp meyve vermesini engelliyor ve sonunda ağacın komple kurumasına neden oluyor" ifadelerini kullandı."ÇÖZÜM İSTİYORUZ"Arıcılıkla geçimini sağlayan Erhan Aksoy da, "Birinci uğraşımız ve geçim kaynağımız arıcılık. Şu an arılarımızın mevcut durumları önceki yıllara göre sıkıntılı. Memleketimizde görülen hastalık kestane ağaçlarımıza yayılmış durumda. Yetkililere sesleniyor ve çözüm istiyoruz" dedi.Kestane meyvesi toplayarak geçimini sağlayan Kerem Yılmaz da şunları söyledi:"Kendimi bildim bileli hem kestanenin meyvesini topluyorum hem de arıcılıkla geçiniyorum. Zaten 25 yıldır süren dal kanseri denilen hastalıkla mücadelemiz var. Maalesef bu yıl gal arısı denen böcek de musallat oldu kestaneye. Bunun biyolojik bir mücadelesi varmış. Torymus Sinensis adlı böcek salınıp bunun mücadelesi yapılıyormuş. Yetkililerden Cide'ye laboratuvarının kurulup buraya salınmasını istiyoruz"
https://www.karar.com/kultur-sanat-haberleri/karikaturist-kaan-ertem-hayatini-kaybetti-1619984;08/06/2021;Karikatürist Kaan Ertem hayatını kaybetti; Leman dergisinde hayat verdiği karakterlerle adını duyuran ve bir süredir kanser tedavisi gören karikatürist Kaan Ertem hayatını kaybetti. Leman dergisi çizerlerinden Kaan Ertem 53 yaşında hayatını kaybetti. Leman dergisinin sosyal medya hesabından yapılan paylaşımda “Arkadaşımız, canımız Kaan Ertem'i kaybettik. Ailesinin, sevenlerinin, okurlarının, mizah dünyasının başı sağ olsun. Yarın 14.00'te Küçükyalı Kabristanı’nda defnedilecek” ifadelerine yer verildi.Ertem’in bir süredir kanser tedavisi gördüğü öğrenildi.Arkadaşımız, canımız Kaan Ertem’i kaybettik.Ailesinin, sevenlerinin, okurlarının, mizah dünyasının başı sağolsun.Yarın 14.00’de Küçükyalı kabristanında defnedilecek. pic.twitter.com/plWQ4hm7zS— LeMan (@lemandergisi) June 8, 2021KAAN ERTEM KİMDİR?1968 yılında İstanbul’da doğan Kaan Ertem, küçük yaşlarından itibaren elinden kalem düşürmemesinin karşılığını 1983’de ünlü karikatürist Semih Balcıoğlu’nun eleştirisiyle beraber Bulvar Gazetesi’nde yayınlanan ilk karikatürüyle aldı.Kaan Ertem, Limon mizah dergisinde başladığı 1988 yılına değin beş yılını kendisini karikatür çizme konusunda geliştirmeye ayırdı. Bu tarihten itibaren önce Limon, ardından da Leman ve L-Manyak dergilerinde çalışmaları yayınlandı.1995 yılında Marmara Üniversitesi Resim-İş Bölümü’nden mezun oldu ve İstanbul Teknik Üniversite’deki yüksek lisans eğitimini tamamlamadan buradan ayrılarak eğitimine nokta koydu. Ertem, çizdiği karikatür ve çizgi roman öykülerinde ağırlıklı olarak şehir hayatı içinde sıkışıp kalmış insanların yaşantılarını ve yaşama bakışlarını konu edindi.Yarattığı pek çok karakter ve başlıkta toplumun hemen her kesimden insan tipleri yer aldı. 1992 yılında Limon’da hazırlamaya başladığı Öğreten Adam ve Oğlu, kendi tecrübelerine dayanarak hayatın detaylarını oğluna ısrarla öğretmeye çalışan bir baba ve onu pek umursamayan oğlu karakterize edildi.1994’den itibaren çizdiği Erkut Abi ve ilk kez 1996 yılında yayına giren Zıçan Adam tiplerinde ise, yapılan bireysel ve toplumsal hataları cezalandırma içgüdüsü öne çıkartıldı. Ertem’in bir diğer başarılı bant karakteri ise Leman’da uzun yıllardır çizdiği Erdener Abi oldu.Marjinal bir karakterizasyonla sunduğu bu karakterini yanı sıra, L-Manyak dergisi için yarattığı Ezik Şarkıcı Altuğ adlı birer sayfalık maceralar yaşayan bir| başkası izledi. Ayrıca Ocak 1996 tarihli ilk sayısından itibaren yaklaşık bir yıl boyunca L-Manyak dergisinde 2001 Feza Fatihleri başlıklı devamlı öyküsü olan mizahi bir bilimkurgu çizgiroman| hazırladı. Çizerin yayınlanmış üç karikatür albümü bulunuyor: 1995’de Dengeli Beslenme, 1997’de Öğreten Adam ve Oğlu ile 2001’de basılan Erdener Abi.
https://www.karar.com/hayat-haberleri/unlu-sarkicidan-uzucu-haber-bu-ucuncu-oldu-1620190;10/06/2021;Ünlü şarkıcıdan üzücü haber: Üçüncü kez yakalandı; Ünlü sanatçı Gülay'dan tüm sevenlerini üzen haber. İki kez kanseri yenen ünlü şarkıcı üçüncü kez kansere yakalandı. Daha önce böbrek ve rahim kanseri olan sanatçı çoklu organ yetmezliği tedavisi de gördü. Birer sene aralıklarla böbrek ve rahim kanserine yakalanan Gülay Sezer, uzun süren tedavilerle sağlığına tekrar kavuşmuştu.Gülay, yeniden kanser teşhisi konması ile Bodrum'daki tatilini yarıda keserek İstanbul'a döndü.İKİ KERE YENMİŞTİ‘Cesaretin Var mı Aşka?’ şarkısıyla 90’lı yıllara damga vuran Şarkıcı Gülay, son yıllarda sağlık sorunlarıyla mücadele ediyor.Daha önce mesane ve böbrek tümörü ameliyatı geçiren şarkıcı, son olarak 2019 yılında çoklu organ yetmezliği nedeniyle hastanede uzunca süre tedavi gördü. Gülay, daha önceki tedavilerini Okmeydanı Eğitim ve Araştırma Hastanesi’ne gerçekleştirmişti.GÜLAY SEZER KİMDİR?24 Mayıs 1970 tarihinde İstanbul'da doğdu. Müzik hayatına, babası olan ünlü müzisyen ve besteci Eyüp Ercan Sezer’in bağlama ile çaldığı türkülere eşlik ederek 5 yaşında başladı ve babası tarafından eğitildi. Gülay, aynı zamanda uzun yıllar diş teknisyenliği yaptı fakat müziğe olan tutkusundan dolayı teknisyenliği 2000 yılında tamamen bırakıp, 2001 yılında Kuzey Kıbrıs'ta Doğu Akdeniz Üniversitesi Müzik Bölümü'nde kompozisyon eğitimi almaya başladı. 2007 yılında okuduğu bölümden, birincilikle mezun oldu.Gülay'ın, Gülay Sezer adıyla 1988'de çıkardığı arabesk albümü "Her Akşam"ı, 1995 yılında BMG Müzik'ten çıkan "Cesaretin Var mı?" ve 1997'de yine BMG'den çıkan Bir Sevi Masalı adlı pop albümleri izledi. Daha sonra BMG Müzik'ten ayrılan Gülay, albüm çalışmalarına ara vererek 1999 yılında BRT Televizyonu için "Damlalar" isimli halk müziği programını hazırlayıp sundu. 2001 yılında Kalan Müzik'ten Damlalar, 2003 yılında Damlalar 2 adlı halk müziği albümlerini ve 2005 yılının başında da Adı Yok isimli pop albümünü çıkardı. 2006 yılında Seyhan Müzik imzasıyla Dalgalar isimli halk müziği albümünü, 2011 yılında ise yine bir pop albümü olan Aşkhane'yi çıkardı. Bunun dışında İstanbul Kanatlarımın Altında adlı filmin "Aşk" adlı şarkısının sözlerini yazdı ve seslendirdi. Ayrıca Yaşama Hakkı adlı filmin aynı adı taşıyan şarkısının sözlerini yazdı ve seslendirdi. Hamam isimli film için "İstanbul Uyurken" adlı besteyi ve tüm bunların yanında birçok televizyon dizisinin jeneriklerini seslendirdi.Gülay, Konya Selçuk Üniversitesi'nden 3 yıl boyunca müzik dalında "Yılın İletişimcileri" ödülünü, 1996 yılında "İFA Müzik Ödülü"nü, 2000 yılında Motif Halk Bilim Ödülleri'nden "Müziğe Teşvik" ödülünü, yine 2000 yılında Türkiye Yazarlar Birliği'nden "Yılın Programcısı" ödülünü, 2001 yılında Radyo Televizyon Gazetecileri Derneği'nden "En İyi Halk Müziği Programı" ödülünü, 2007'de "34. Altın Kelebek En İyi Türk Kadın Solisti Ödülü"nü aldı. 15 Şubat 2015 tarihinde, müzisyen Serkan Boran ile evlenen Gülay'ın 1992 doğumlu Nilban adında bir kızı vardır. Güncelleme: 10/06/2021 12:42
https://www.karar.com/kultur-sanat-haberleri/kadikoyunun-bilinmeyen-sairi-m-turhan-ara-1619617;06/06/2021;Kadıköyü'nün bilinmeyen şâiri: M. Turhan Ara; KAYNAK: KARAR GAZETESİ Aral’ın şiir kitâbını 1944 yılında Ahmet İhsan Matbaası basmıştır. 'Bir Baş ve Seksen Yaş' adlı kitapta şairin 29 şiiri bulunuyor. Aral bir dizesinde şiirleri için "Fikret gibi, Âkif gibi, Yahya gibi yazdım" diyor. TANER AY | KARARCumhuriyet gazetesinin 3 İkinci Teşrîn 1944 günlü nüshasının 4’üncü sayfasında ‘Acı Bir Ölüm’ başlığıyla verilen haber şöyledir: "Emekli kaptan Gelibolulu İsmail Aral’ın oğlu ve doktor Orhan Aral’ın kardeşi, Tıp Fakültesi ikinci sınıf talebesi ve ‘Bir Baş ve Seksen Yaş’ kitâbının şâiri M. Turhan Aral, bir seneden beri mübtelâ olduğu amansız hastalıktan kurtulamayarak 26 Ekim 1944 Perşembe günü yirmi yaşında gözlerini hayata kapamıştır."M. Turhan Aral, Ünsiye ile İsmail Aral’ın üç çocuğundan en küçükleriydi. Kadıköyü’nde büyümüş, semtine hissettiği aşkını da ‘Kadıköy’e Kasîde’ şiirinde "Pek fazla garip yoksa da hülyâlı diyarda/Bilmem ama Turhan gibi heyhatları vardır" şeklinde dile getirmiştir. Burada kullandığı ‘heyhat’ kelimesinden hastalıktan kurtulamayacağını hissettiği anlaşılmaktadır. Aral, kanserden, 20 yaşındayken ve tek kitâbının yayımlanmasından çok kısa bir süre sonra hayata vedâ edecektir. Bundan 77 yıl önce çok genç yaşta edebiyete uğurladığımız Kadıköyü’nün şâiri M. Turhan Aral’ı rahmetle anıyorum.NİÇİN KADIKÖY DEĞİL?Semtin ismini niçin Kadıköy değil de, Kadıköyü yazdığımı merâk eden olabilir. Doğrusu Kadıköyü’dür. Şâir ve musikişinas Fennî Mehmed Dede, yazdığı manzumesine, şehrin ilk kadısına nisbetle Kadı Kariyesi veya Kadı Köyü ismi verilmiş olan semtimize “Ey gönül boşlama dâvânı hemen gamla sürüş/Kadıköyü’nde ayak nâibinin payına düş!” şeklinde bir beyit düşmüştür. Semtin ismini Safiye Erol’dan sonra sadece Selim İleri doğru yazmaya özen göstermiştir. Bir de ‘Kadiköyü’ diyenler var. Semavi Eyice de, “Rum şivesine göre Kadiköy diye incelterek söylüyorlar, olmaz efendim! Doğrusu Kadıköyü’dür. Kadiköy diyenlere kızarım,” demişti. Güncelleme: 06/06/2021 15:17
https://www.karar.com/hayat-haberleri/kanserle-mucadele-eden-arka-sokaklar-oyuncusundan-haber-var-1619591;06/06/2021;Kanserle mücadele eden Arka Sokaklar oyuncusundan haber var; Arka Sokaklar dizisinde Volkan karakterini canlandıran ve geçen ay lenf kanserine yakalandığını Boğaç Aksoy son durumu hakkında bilgi verdi: İkinci kemoterapi bitti. Bazı günler ağrılar dayanılmaz oluyor ama sonrasında toparlıyorum. Her şey yolunda gidiyor. Arka Sokaklar dizisinde Volkan karakterine hayat veren Boğaç Aksoy, bir süredir lenf kanseriyle mücadele ediyor. 32 yaşındaki oyuncu, sağlık durumuyla ilgili açıklamada bulundu.Instagram hesabından sevenlerine seslenen Aksoy, "Uzun süredir evdeydim. Saçları kaybettik. Şapkayla kamufle ediyoruz. Kemoterapiler biraz zor geçiyor. İkinci kemoterapi bitti. Ayın 15'inde üçüncü kemoterapi var. Bazı günler ağrılar dayanılmaz oluyor ama sonrasında toparlıyorum. Her şey yolunda gidiyor. İyileşmeye devam ediyorum. Yürümeye başladım. Attığınız mesajlar harika çok teşekkür ederim. Dualarınızı hissediyorum. Güçlü olmaya devam" ifadelerini kullandı.Bu gönderiyi Instagram'da görBogac Aksoy (@bogacaksoy)'in paylaştığı bir gönderi'ELİMDEN GELENİ YAPACAĞIM'Aksoy üzücü haberi, "Sevgili dostlarım... Ne yazık ki uzun zamandır sizinle değilim. Üzülerek söylüyorum ki lenfomaya yakalandım, uzun bir süre daha olamayacağım. Ben en yakın zamanda ayağa kalkmak için elimden geleni yapacağım. Siz de dualarınızı eksik etmeyin. Mesajlarınıza, telefonlarınıza dönemezsem de affedin..." sözleriyle duyurmuştu.BOĞAÇ AKSOY KİMDİR?30 Temmuz 1989 İzmit doğumlu Boğaç Aksoy, 2006 yılında Fenerbahçe Lisesi'nden mezun olduktan sonra lisans eğitimini Haliç Üniversitesi Besyo Antrenörlük bölümünde tamamladı. Profesyonel at biniciliği eğitimi alan Aksoy, aynı zamanda da iki yıldızlı dalgıçlık belgesine sahip. Arka Sokaklar dizisinde izlediğimiz Boğaç Aksoy oyunculuk eğitimini ise Vahide Gördüm ve Altan Gördüm'ün kuruculuğunu yaptığı Akademi 35 Buçuk Sanat Evi'nde tamamladı. Oyunculuk hayatından önce ışıkçı olarak çalıştığını ve sahne tozu yuttuğunu belirten Aksoy, daha sonra pek çok reklam filmlerinde rol almıştı. Güncelleme: 06/06/2021 12:29 İlgili Haberler Arka Sokaklar'ın sevilen oyuncusu kansere yakalandı
https://www.karar.com/karar-biyografi/cahit-zarifoglu-kimdir-ne-zaman-neden-oldu-1619778;07/06/2021;Cahit Zarifoğlu: Kara Lise'yi şiirleriyle güzelleştiren 'güzel adam'; KAYNAK: KARAR Kahramanmaraş'ın Türk edebiyatına kazandırdığı 'Yedi Güzel Adam'dan biri olan Cahit Zarifoğlu, 7 Haziran 1987 tarihinde hayata gözlerini yumdu. Zayıf bir bünyeye sahip olan ve çok sık hastalanan ünlü şair, pankreas kanseri sonucu 46 yaşında vefat etti. Cahit Zarifoğlu, Arvasi tarikatından Seyyid Kasım Arvasi'nin kızı Berat Hanım ile evlendi ve bu evlilikten üç kız, bir erkek olmak üzere dört çocuğu oldu. Nikahında şahitliğini şair Necip Fazıl Kısakürek yaptı. 1973 yılında Sarıkamış'ta vatani görevine başladı, 1974 yılında Kıbrıs Barış Harekatı'na katıldı ve 1975 yılında askerliğini tamamladı.CAHİT ZARİFOĞLU'NUN HAYAT HİKAYESİ1940 yılında Ankara'da dünyaya geldi. Cahit Zarifoğlu aslen Kahramanmaraşlıdır. Babasının memuriyeti dolayısıyla ilk ve orta öğrenimini Şanlıurfa Siverek, Ankara Kızılcahamam ve Kahramanmaraş'ta tamamladı.İçe kapanıklığına, dalgınlığına, zeki olmasına karşın alabildiğine inatçıydı. Lise yıllarında arkadaşlarına matematik, geometri dersleri verdi. Fakat bir yıl edebiyat ve matematik derslerinden, iki yıl da yalnız cebir dersinden sınıfta kaldı. İnat etti ve kitapların kapağını açmadı. Edebiyat sınavına girdi, hiç bir soruya cevap vermedi. Cebir sınavlarında da aynı tutumu sürdürdü. İşte bu süreçte bir yandan şiir yazarken bir yandan da mahalli gazetelerde çalışmaya başladı.PİLOT EĞİTİMİ ALDI, UÇAK UÇURDU, AVRUPA'YI GEZDİYine lise yıllarında güreş sporuna ilgi duydu ve Maraş Güreş Kulübü'ne kaydoldu. Çok iyi güreş tutan Cahit Zarifoğlu, lise son sınıfta pilotluğa merak saldı. Pilot olma sevdasıyla bir yolunu bulup Türk Kuşu Kampı'na katıldı. Üç ay kurs gördü ve C brövesini aldı. Planörle uçtu ve motorsuz uçak kullanmaya başladı.Ayrıca lise yıllarında okul dergisi olan 'Hamle'de şiirleri yayımlandı, sonra da İstanbul'daki edebiyat dergilerinde yayımlanmaya başladı. 1959 yılında Kahramanmaraş'ta bir yıl vekil öğretmenlik yapan Cahit Zarifoğlu, akabinde Maraş Lisesi'ni arkadaşlarından 3 yıl gecikmeyle bitirdi ve 1961 yılında İstanbul'a geldi.İstanbul Üniversitesi Alman Dili ve Edebiyatı bölümüne kaydoldu. Bir yandan üniversite öğreniminin yanı sıra şiir yazmayı da sürdürdü, bir yandan da çalışmaya başladı. 1964 yılında Yol Dergisi'nde musahhihlik (Matbaada basılan prova baskılarını orijinalleriyle karşılaştırıp, hataları belirleyerek düzeltilmesini sağlayan kişi) yaptı. 1967 yılında Bab-ı Ali'de Sabah gazetesinde teknik sekreter olarak çalıştı.CAHİT ZARİFOĞLU'NUN KİŞİLİĞİCahit Zarifoğlu'nun, kendine ait tutkuyla bağlandığı çok şey vardı. İnsanlara kayıtsızlığına, umursamazlığına karşı sevdiklerini de tutku derecesinde sevdi. Şair; serüvenci, girişimci ve gezginci bir ruha sahipti. 1967 yılında bu süreçte otostopla Avrupa'nın belli başlı ülkelerini bir uçtan diğer uca gezdi, dolaştı, dostlar edindi.Şiirlerini Papirüs, Yeni Dergi, Türk Dili ve Soyut gibi edebiyat dergilerinde yayımladı. Söz konusu edebiyat dergilerinde yayınlanmış olan şiirlerini kitaplaştırmak istedi. Borç alarak aç kalma pahasına 1967 yılında şiirlerini 'İşaret Çocukları' adıyla kitaplaştırdı.Cahit Zarifoğlu'nun 'İşaret Çocukları'yla başlayan şiir serüveni 'Yedi Güzel Adam' ile sürdü ve 'Menziller' ile zirve yaptı.1986 yılında, hayatın bütün inceliklerini kuşanmış bir zarif yürek olarak 'Korku ve Yakarış'ın şiirini yazdı. Yaşamak ile ölüm arasında korku ve ümidi bir yay gibi geren, gerdikçe daha bir zarifleşen, şiirleşen ve gizemli bir dünyanın fotoğrafını çekmeye başlayan şair, ermiş katmanlarında yol aldı.SOBADA KÜLE DÖNEN İLK ŞİİR KİTABICahit Zarifoğlu, ilk şiir kitabı olan İşaret Çocukları'nı baskıya yolladı. Fakat bu kitap ekonomik anlamda onun çöküşü oldu. Tüm parasını İşaret Çocukları için harcayan şair, ne yazık ki bunun keyfini süremedi. Zira çok az kısmını dağıtabildiği kitabının büyük bir kısmını aracı olan bir arkadaşının dayısının yazıhanesine bırakmak zorunda kaldı. Emaneten bıraktığı kitapları birkaç ay boyunca almayan Cahit Zarifoğlu, bir süre sonra kitaplarının işgüzar dayı tarafından ısınmak için yakıldığını öğrendi. Genç şairin tüm sanatı bir sobanın içinde küle dönüştü.CAHİT ZARİFOĞLU'NUN VEFATICahit Zarifoğlu, 1987 yılının ilk aylarında hastalandı ve 7 Haziran 1987 günü pankreas kanseri hastalığı nedeniyle 46 yaşında hayatını kaybetti. Yaşasaydı 2020 yılı itibarıyla 81 yaşında olacaktı. Cahit Zarifoğlu'nun cenazesi, İstanbul'un Asya Yakası'ndaki Üsküdar ilçesinde yer alan Küplüce Mezarlığı'na defnedildi.Şairin cenazesine katılanlar arasında Cumhurbaşkanı Recep Tayyip Erdoğan da yer aldı. O yıl 33 yaşında olan Erdoğan, Refah Partisi'nde genç bir siyasetçiydi. Muhafazakar kesimin ilgiyle takip ettiği biri edebiyatçı olan Zarifoğlu, Necip Fazıl Kısakürek'in yakın dostlarından biriydi. Erdoğan'ın zamanında Kısakürek'in öğrencisi olması vasıtasıyla Erdoğan ile Zarifoğlu'nun da tanışıklığı bulunuyordu.Türk edebiyatına damga vuran Cahit Zarifoğlu, Erdem Bayazıt, Rasim Özdenören, Nuri Pakdil, Mehmet Akif İnan, Alaeddin Özdenören ve Ali Kutlay'ın dostluklarının anlatıldığı 'Yedi Güzel Adam' dizisi, 2014-2015 yılları arasında TRT 1'de yayınlandı.CEMAL SÜREYA, CAHİT ZARİFOĞLU'NUN MEKTUBUNU YANITSIZ BIRAKTICahit Zarifoğlu, dönemin en meşhur şairlerinden biri olan Cemal Süreya'ya bir mektup yazar. Cemal Süreya bu sırada Paris'tedir. Mektupta şöyle bir soru sormaktadır Zarifoğlu, Cemal Süreya'ya: "İstanbul'a döndüğünüzde sizinle ev tutup birlikte oturabilir miyiz?" Paris'te bunaltılı bir ruh haliyle yaşayan Cemal Süreya tanımadığı bu genç adamın mektubunun ölçüsüz olduğunu düşünerek cevap vermez. Ancak Zarifoğlu öldükten sonra kaleme aldığı günlüğünde onunla ve yolladığı mektupla ilgili şunları söylemektedir:"Cahit Zarifoğlu ölmüş. Bugünün adı bu olacakmış... İyi şairdi. İlk şiirleri de iyiydi. (Sezai) Karakoç çevresinden. Daha yüz yüze gelmeden, 1962'de bana, Paris'e bir mektup yollamıştı. Adresimi Sezai'den (Karakoç) almış. Saklamamışım o mektubu. Zarifoğlu, o sıra, İstanbul Üniversitesi Edebiyat Fakültesi, Alman Dili ve Edebiyatı Bölümü'nde öğrenci. Yurtlardan sıkılmış herhal, İstanbul'a dönüşümde, birlikte ev tutup oturmayı öneriyordu mektubunda. Bende bir tuhafım o günler. Bir ölçüsüzlük görmüştüm bu öneride. O ara otuz yaşı dönmüşüm. İyi sayılan bir aylığım var. Ne yani, bu çocuk öğrenci hayat koşuluna mı indirmek istiyor beni?Dönüşte yeniden tanıştık. Zaman zaman vapurda, yolda, Sezo'nun (Sezai Karakoç) evinde bürosunda rastlaştıkça konuşurduk, (ama her şeyden)..."Recep Tayyip Erdoğan, Cahit Zarifoğlu'nun cenazesinde / 1987CAHİT ZARİFOĞLU'NUN ESERLERİŞİİRİşaret ÇocuklarıYedi Güzel AdamMenzillerKorku ve YakarışHİKAYEİnsÇOCUK HİKAYELERİSerçekuşKatıraslanAğaçkakanlarYürekdede ile PadişahKüçük ŞehzadeMotorlu KuşKuşların DiliÇOCUK ŞİİRLERİGülücükAğaçokul (Çocuklara Afganistan Şiirleri)ROMANSavaş RitimleriAnaGÜNLÜKYaşamakDENEMEBir Değirmendir Bu DünyaZengin Hayaller PeşindeTİYATROSütçü İmamCAHİT ZARİFOĞLU ACZ ŞİİRİTam adı Abdurrahman Cahit Zarifoğlu olan şair tüm benliğini isminin baş harfleriyle 'ACZ' ile sınırlamıştı. Sultan şiirinde bu durumu ifade eden şair naiflikte ve tevazuda bir kez daha sınırları aşıyordu.Seçkin bir kimse değilimismimin baş harfleri acz tutuyorBağışlamanı dilerimSana zorsa bırak yanayımKolaysa esirgemeHayat bir boş rüyaymışGeçen ibadetler özürlüEski günahlar dipdiriSeçkin bir kimse değilimİsmimin baş harflerinde kimliğimBağışlanmamı dilerimSana zorsa bırak yanayımKolaysa esirgemeHayat boş geçtiGeri kalan korkuluHer adımım dolu olsaİşe yaramaz katındaBiliyorumBağışlanmamıdiliyorum Güncelleme: 08/06/2021 00:10 İlgili Haberler Nazım Hikmet kimdir? Ne zaman, neden öldü, mezarı nerede? İşte merak edilenler Orhan Kemal kimdir? Ne zaman öldü, kaç yaşındaydı? İşte biyografisi Ahmed Arif kimdir? Ne zaman ve neden öldü? İşte en güzel Ahmed Arif şiirleri Ümit Yaşar Oğuzcan kimdir, ne zaman öldü? Oğlu Galata Kulesi'nde intihar edince o şiiri yazdı
https://www.karar.com/guncel-haberler/marmara-denizini-istila-eden-musilaj-hakkinda-stklardan-aciklama-1619970;08/06/2021;Marmara Denizi'ni istila eden müsilaj hakkında STK'lardan açıklama; KAYNAK: Anka Haber Ajansı Marmara Denizi'ni kuşatan müsilaja ilişkin STK'lar İzmit'te basın açıklaması düzenledi. Açıklamada durumun tehlikesine dikkat çekildi ve atıkların arıtılmadan denize dökülmesine tepki gösterildi. Marmara Denizi aylardır müsilaj istilası altında. Denizin yüzeyini kaplayan yapışkan beyaz yapı canlı yaşamını ciddi şekilde tehdit ediyor. Denizdeki oksijen seviyesini düşüren balıkçıların deniz salyası da dediği müsilaj için üniversiteler de harekete geçti. Ancak Marmara Denizi'nin sahillerinin durumu görenlerin yüreklerini sızlatıyor. Atıkların birincil sebep olarak gösterildiği soruna yönelik çözüm getirilmesi için uzmanlar da peş peşe uyarılar yapıyor.Kocaeli'nin İzmit ilçesinde de Sivil Toplum Kuruluşları (STK) bir araya gelerek ortak bir açıklama yaptı.KESK Kocaeli Şubeler Platformu, Tabip Odası, Kocaeli Su Ürünleri Kooperatifleri Birliği, Kocaeli Ekolojik Yaşam Derneği, Türkiye Çevre Platformu, sendikalar ve siyasi parti temsilcileri, yaptıkları basın açıklaması ile Marmara Denizi’ndeki müsilaj sorununa dikkat çekti.'DENİZE GİRMEYİ RİSKLİ HALE GETİRİYOR'Açıklamada, Kocaeli Tabip Odası adına Ahmet Alp Aker, müsilajın balıkların ölümüne yol açarak besin zincirini olumsuz etkilediğini belirtti ve "Bunun dışında müsilaj aynı zamanda birtakım mikroorganizmaların üremesi konusunda, en çok konuşulanı kolera. Bu müsilajın kolera salgınına yol açacağı anlamına gelmeyebilir ama yeni hastalıklara kapı açma olasılığı fazla. Denize girmeyi riskli hale getiriyor. Denizle vatandaş arasındaki bağlantıyı koparıyor.Görsel kirlilik var, yaşamı olumsuz etkilediği için çeşitli olumsuzluklar da yaşanabiliyor. Müsilaj denizdeki kirliliğe işaret ediyor. İnsan sağlığı açısından nelere yol açabileceği konusuna odaklanmamız lazım" dedi.'BÜTÜN AKARSULAR, NEHİRLER ATIKLARIN BOŞALTILDIĞI KANALA DÖNÜŞTÜ'“Bölgedeki sanayi atıklarının da yeterince arıtılmadığını biliyoruz” diyen Aker, şunları söyledi:“Kocaeli’de Körfez bölgesi başta olmak üzere Marmara havzası hem nüfus yoğunluğu hem de sanayileşme açısından çok büyük bir yoğunluğa sahip. Gün geçmiyor ki yeni bir yatırım bu bölgede planlanmasın. Yetmedi, bölgedeki sanayi bölgelerinin atıkları da yeterince arıtılmadığını biliyoruz.Birçoğu sadece ön arıtılmaya tabi tutuluyor. Denize çeşitli yerlerden boca ediliyor. Bütün akarsular, nehirler bu atıkların boşaltıldığı bir kanala dönüşmüş. Deniz nasıl olsa büyüktür; kirliliği içine alır, yok eder düşüncesinin sonucu herhalde. Yapılan bazı yatırımlar var. Bölgenin ihtiyaçlarına karşılık verecek kapasite henüz oluşturulmuş değil.'BUNDAN SONRA DAHA KÖTÜ OLABİLİR'Deniz deşarjı denilen yöntem ile buradaki kirlilikler gözden uzak olsun da nasıl olursa olsun denilerek denize bırakılmaktadır. Halbuki modern yaklaşım, doğayla insanı bir bütün olarak ele alan, doğanın hiçbir şekilde zarar görmemesini sağlayacak bütün önlemler yönünden sürdürülebilir bir yaklaşımın benimsenmesini içeriyor. Biz burada bir sürdürülemez politikanın günümüze geldiği noktayı aslında görmekteyiz. Bundan sonrası nasıl olacak diye sorarsanız ben, ‘daha kötü olabilir’ derim. Çünkü nüfusumuz, sanayileşme artıyor. Bundan sonrası için halk sağlığı yönünden tesislere bir düzen getirilmesi; bunlardan salınacak atıkların her durumda kontrol altında tutulması ve yeni arıtmaya tabi tutulması gereklidir. Burası aynı zamanda bize hediye edilmiş bir doğa harikasıdır.”'GELECEK YILLARDA NE YAŞANACAĞINI KESTİREMİYORUZ'Tütünçiftlik Sahili Koruma ve Güzelleştirme Derneği Başkanı Yaprak Fidancı da bölgedeki kontrolsüz sanayileşmeye dikkat çekerek “Kocaeli, 34 limanı, 16 OSB’si, onlarca tersanesi ile onlarca yıldır Marmara Denizi, İzmit Körfezi fiziki ve kimyasal olarak kirliliğe maruz bırakılmıştır. Bugün ise bu kontrolsüz sanayileşme, limanlaşma, dolgu ve dip tarama izinlerinin neticesini gözlerimizle görüyoruz. Gelecek yıllardaysa ne yaşanacağını gerçekten kestiremiyoruz.Biz Kocaeliler olarak şu anda her bir evde kanser, KOAH, kalp hastası çocuklar ve büyüklerimiz var. Bebeklerimiz teşhisi konulamayan hastalıklarla doğuyor. Gelecek nesillerimiz için bu kontrolsüz kentleşmeye bir an evvel son verilmelidir. En yakın etkinin 5 yıl içerisinde alınacağı söyleniyor ancak biz 5 yıl içerisinde ne yapacağız şu an muallakta. Kocaeli olarak biz sanayiye doyduk" diye konuştu.SEKA emeklisi, balıkçı Necati Altıntoprak ise şunları söyledi:“Bu yeni bir şey değil. Balıkçılar müsilaj’a ‘dert’ derler. Yağmurda doğru olmayan arıtma da çalışmıyor, hepsini denize veriyorlar. Arıtma yapıyor diye bizim gözümüze baka baka yalan söylüyorlar. Bütün belediyeler yalancı. Hiçbiri biyolojik arıtma yapmıyor. Elektrik faturasına bakın arıtmaya çalışıp çalışmadığı anlaşılır.Hiçbir patron maliyeti yüksek diye çalıştırmıyor. Dün akşam Ereğli’deki balıkçı arkadaşım 45 dakikada alacağı ağı 4 saatte aldı ve bir tane canlı yok. Bu gördüğünüz yüzeydeki yalancı. Aslı içeride. Hiçbir canlı kalmamaya devam ediyor. Balıkçı kooperatifleriyle görüşmek gerekiyor çünkü denizi onlar biliyor.”Emek Partisi (EMEP) Körfez İlçe Başkanı Adem Korkmaz ise şöyle konuştu:“Yağma ve talanla hareket eden bir kapitalizm olduğunda kirlilik kaçınılmaz oluyor. Müsilaj meselesinin çözümü ile ODTÜ ve Çevre ve Şehircilik Bakanlığı’nın ortak düzenlediği bir sempozyumda Kocaeli Büyükşehir Belediye Başkanı Tahir Büyükakın ‘Biz Marmara Denizi’ni fosseptik çukuru gibi kullandık’ diyor. 19 yıldır iktidardalar. Bu bilinçsizce söylenen ya da aklına geldiği için söylenen bir şey değildir. Bu laf günah çıkartmaktır. Bu sadece yağmanın, talanın bir sonucudur. Kapitalizme, talana karşı mücadele edelim. Bu bir yaşam hakkı mücadelesidir.” Güncelleme: 08/06/2021 18:09 İlgili Haberler Söylediklerinin bilimle yakından uzaktan alakası yok
https://www.karar.com/karar-biyografi/volkan-konak-kimdir-kac-yasinda-nereli-esi-kim-1619470;05/06/2021;Volkan Konak kimdir, kaç yaşında, nereli, eşi kim? İşte hayat hikayesi; KAYNAK: KARAR 'Kuzeyin Oğlu' adlı müzik eğlence programıyla izleyenlerin beğenisini toplayan Volkan Konak, Karadeniz şarkılarının yanı sıra Karadeniz fıkraları ve hayatından çeşitli anıları esprili bir dille anlatıyor. Selma Konak ile evli olan ünlü şarkıcının üç çocuğu bulunuyor. İşte, Volkan Konak biyografisi... Karadeniz etnik müziğiyle evrensel müziği harmanlayan Volkan Konak'ın 1993 yılında yaptığı bir bestesinin tüm dünya hakları, Kuzey Müzik Prodüksiyon ile Fransız prodüktör Alain Finet arasında yapılan sözleşmeyle Alain Finet tarafından satın alındı. 90'lı yıllarda müzik kariyerine başlayan başarılı şarkıcının geniş kitlelerce tanınması, Cerrahpaşa Tıp Fakültesi Hastanesi'nde babasını kaybetmesinin ardından 2003 yılında ablasının sözlerini yazdığı ve kendisinin bestelediği 'Cerrahpaşa' şarkısıyla oldu.Bir konserinde vasiyeti hakkında konuşan Volkan Konak, "Siz sevenlerime vasiyetimdir ne olur beni gömmesinler, yaksınlar benim tüm bedenimi. Bir kutuya koyup Karadeniz'imin üstüne bir helikopter ile savursunlar tüm küllerimi özellikle Trabzon'umun üstüne" ifadelerini kullandı.VOLKAN KONAK'IN HAYATI27 Şubat 1967 tarihinde Trabzon'un Maçka ilçesinin Yeşilyurt köyünde dünyaya geldi.İlk, orta ve lise öğrenimini Maçka'da tamamladıktan sonra öğretmeninin desteğiyle 1983 yılında İstanbul Teknik Üniversitesi Türk Müziği Devlet Konservatuvarı'na girdi. 1988 yılında konservatuvarı bitirip aynı yıl İstanbul Teknik Üniversitesi'nde halk müziği üzerine yüksek lisans eğitimine başladı ve 1991 yılında eğitimini tamamladı.Sanat ve müzik hayatına 1989 yılında Maçka yöresinde yaptığı derleme çalışmalarını topladığı 'Suların Horon Yeri' adlı müzik albümüyle başladı. Daha sonraları beste çalışmalarına başladı. Nazım Hikmet, Yaşar Miraç, Ömer Kayaoğlu, Sunay Akın gibi şairlerin eserlerini besteledi. Beste müziğinin içerisine etnik motifleri katarak müzik tarzını belirledi.Karadeniz müziğini evrensel müzik formlarıyla buluşturarak özgün bir yapıda yeniden şekillendiren Volkan Konak, 1993 yılında 'Efulim' albümünü yayınladı.VOLKAN KONAK'IN KARİYERİ1994 yılında 'Gelir misin Benimle' adlı albümünü hazırladı. Askerlik görevinin ardından 1996 yılında 'Volkanik Parçalar' adlı dördüncü albümünü müzikseverlerin beğenisine sundu.1998 yılında, sahibi olduğu Kuzey Müzik Prodüksiyon firmasından 'Pedaliza' adlı albümü piyasaya çıktı.Volkan Konak, çeşitli dönemlerde Gazeteciler Cemiyeti, çeşitli vakıf ve dernekler tarafından yılın sanatçısı seçildi.2000 yılında, kızının adını verdiği 'Şimal Rüzgarı' adlı albümü dinleyicilerine ulaştı. 2003 yılında 'Maranda', 2006 yılında 'Mora' adlı albümlerini yayınladı. Mora albümünde yer alan ve ablası Nuran Bahçekapılı'nın sözlerini yazdığı 'Gardaş' adlı şarkıyı Kazım Koyuncu anısına besteledi.Volkan Konak'ın besteci ve söz yazarlığının yanı sıra birçok şiiri de bulunuyor. Konserlerinde ve programlarında kendi hayatından esprili hikayeler anlatmasıyla bilinir.Sunay Akın, Şenol Güneş, Volkan KonakCERRAHPAŞA ŞARKISINI BABASI İÇİN BESTELEDİİki yıl süren Çernobil araştırmasıyla bu facianın Türkiye ve de özellikle Karadeniz Bölgesi üzerindeki etkilerini derleyip belgelendirdi. Kanserden babası dahil birçok yakınını kaybeden ve bunun acısını devamlı içinde duyan Volkan Konak, sözlerini ablası Nuran Bahçekapılı'nın yazdığı 'Cerrahpaşa' adlı eserini babası için besteledi. Yıllardır Karadeniz Bölgesi'ndeki kanser vakalarının artışına dikkat çekmek için uğraşan ünlü şarkıcı, bölgeye Kanser Araştırma Hastanesi kurulması için girişimlerde bulundu.2000'li yıllarda televizyon ekranlarında 'Kuzeyin Oğlu' adlı müzik eğlence programı hazırlayıp sundu. İlk kez Kanal 1'de yaptığı programı, 2009-2010 yıllarında Show TV, 2011-2012 yıllarında TNT, 2014 yılında Show TV, 2021 yılında Star TV'de ekranlara geldi.2018 yılında 'Kuzeyin Oğlu' adını izinsiz kullandığı iddiasıyla Volkan Konak'a 70 bin liralık tazminat ve marka iptali davaları açan şair Hüseyin Öztürk'ü mahkeme haksız buldu. Davaya yanıt veren Volkan Konak'ın avukatı, "Davacı Hüseyin Öztürk'ün Karadeniz bölgesinde sıkça kullanılan bir tabir olan 'Kuzeyin Oğlu' adını, sırf şiirin başlığında kullandı diye bir telif hakkı bulunmamaktadır. Müvekkilime halk tarafından takılan bu lakap zamanla ad ve soyadı gibi kendisiyle bütünleşmiştir. Halk benimseyince müvekkilim bu ibarenin marka tescilini yaptırmıştır. 30 yıl sonra bu davanın açılması manidardır. Zaman aşımı nedeniyle davanın reddine karar verilsin" ifadelerini kullanmıştı.ÖZEL YAŞAMI1967 doğumlu olan Volkan Konak, 2021 yılı itibarıyla 54 yaşındadır.1992 yılında Selma Konak ile evlendi. Çiftin, 'Şimal', 'Volkan' ve 'Derin' adlarında 3 çocuğu bulunuyor.Volkan Konak 1.73 cm boyunda, 85 kilo ve balık burcudur.Sosyal paylaşım sitesi Instagram'da @volkankonakofficial, Twitter'da @volkankonak, Facebook'ta @volkankonak, Youtube'da @volkankonak kullanıcı adıyla yer almaktadır.Şimal Konak, Volkan Konak (oğlu), Derin Konak, Selma Konak, Volkan KonakVOLKAN KONAK ALBÜMLERİ1989 - Suların Horon Yeri1993 - Efulim1994 - Gelir misin Benimle1996 - Volkanik Parçalar1998 - Pedaliza2000 - Şimal Rüzgarı2003 - Maranda2006 - Mora2009 - Mimoza2012 - Lifor2015 - Manolya2017 - Klasikler2019 - Dalya Güncelleme: 06/06/2021 15:39 İlgili Haberler Ayhan Alptekin kimdir? Neden öldü, hastalığı neydi? İşte hayat hikayesi Volkan Konak'ın eşi Selma Konak kimdir, kaç yaşında, nereli, kaç çocuğu var? Meltem Yılmazkaya kimdir, kaç yaşında, nereli, evli mi? İşte hayat hikayesi Oğuzhan Koç kimdir, kaç yaşında, nereli, boyu kaç? Yeni aşka yelken açtı
https://www.karar.com/hayat-haberleri/meme-kanseriyle-savasan-canan-erguder-her-sey-yolunda-1619325;04/06/2021;Meme kanseriyle savaşan Canan Ergüder: Her şey yolunda; Geçtiğimiz nisan ayında meme kanserine yakalanan sevilen oyuncu Canan Ergüder, Instagram sayfasından annesiyle birlikte yaptığı paylaşımda takipçilerine 5. kemoterapisinin bittiğini ve her şeyin yolunda olduğunu söyledi. Behzah Ç. nin savcısı, Menajerimi Ara dizisinin Feris'i ile özdeşleşen ünlü oyuncu Canan Ergüder, 2 ay önce meme kanserine yakalandığını duyurmuştu.Ergüder, sosyal medya hesabından annesiyle yaptığı son paylaşımda sevenlerine şu mesajı verdi:"Mama Bear & Me 5. Kemo bitti. Her şey yolunda. Arayan, soran, mesaj atan, dua eden herkese sevgiler.'' Güncelleme: 04/06/2021 10:39
https://www.karar.com/yasam/turk-erkekleri-tutun-kaynakli-olumlerde-ilk-ucte-1618716;31/05/2021;Türk erkekleri tütün kaynaklı ölümlerde ilk üçte; KAYNAK: İhlas Haber Ajansı (IHA) DSÖ'nün hazırladığı Tütün Atlası'nda, Türk erkekleri tütün kaynaklı hastalıklardan ölüm oranında dünyada 2'nci sırada. Dünya Sağlık Örgütü’ne (DSÖ) göre Türk erkeklerinin yüzde 31’inin tütün kaynaklı hastalıklardan ölümlerde 2'nci sırada olduğunu vurgulayan Göğüs Hastalıkları Uzmanı Dr. Aziz Uluışık, “Sigara içenler Kovid-19 hastalığına yakalanırlarsa, daha ağır bir hastalık süreci geçiriyorlar. Bu nedenle ülkemizde sigara içenlerin bu konuda dikkatli olması ve nikotin bağımlılığından kurtulma süreçlerini kararlılıkla öne çekmeleri gerekiyor” dedi.Sigara bağımlılığının önlenebilir ölüm nedenleri arasında ilk sırada yer aldığını belirten Uzm. Dr. Aziz Uluışık, her yıl dünyada 7 milyondan fazla insanın sigaraya bağlı sebeplerden öldüğünü vurguladı. Dünya Sağlık Örgütü, Amerikan Kanser Topluluğu ve Dünya Akciğer Vakfı’nın hazırladığı Tütün Atlası’na göre Türk erkeklerinin yüzde 31’inin tütün kaynaklı hastalıklardan ölümlerde 2. sırada olduğuna dikkat çeken Uzm. Dr. Aziz Uluışık, ‘Dünya Tütüne Hayır Günü’ nedeniyle uyarılarda bulundu.DÜNYADAKİ EN YÜKSEK İKİNCİ ORANGünümüzde en ölümcül dördüncü hastalık olan KOAH’ın yüzde 90’ının sebebinin sigara olduğunu belirten Uzm. Dr. Uluışık, “DSÖ verilerine göre, dünya genelinde sigara içenlerin sayısı 1 milyar 100 milyon kişidir. Yılda 7 milyon insan sigara tüketimi sebebiyle hayatını kaybediyor. DSÖ, Amerikan Kanser Topluluğu ve Dünya Akciğer Vakfı’nın hazırladığı Tütün Atlası’na göre, Türkiye’deki erkeklerin yüzde 31’i tütün kaynaklı hastalıklar nedeniyle yaşamını yitiriyor. Bu oran Kuzey Kore’nin ardından dünyada en yüksek ikinci orandır. Kadınlardaki oran ise yüzde 12 olup orta gelirli ülkelerin ortalamasına denktir” diye konuştu.SİGARA VE KOVİD-19 İLİŞKİSİSigara ve Kovid-19’u da ilişkilendiren Uzm. Dr. Aziz Uluışık, “Aralık 2019’dan itibaren görünmeye başlayan Kovid-19 enfeksiyonu da hem kalp-damar sistemi hem solunum sistemine doğrudan hasar vermektedir. Bir diğer yandan mevcut bilgiler göstermektedir ki, sigara kullanımının yol açtığı başlıca hastalıklar olan kalp-damar hastalıkları ve KOAH gibi kronik solunum hastalığı bulunan bireyler, sağlıklı bireylere göre, Kovid-19 hastalığına yakalandıklarında hastalığın daha ağır seyretme riskine sahiptir. Dolayısıyla, sigara kullanımına bağlı gelişen bu hastalıklar, ağır Kovid-19 hastalığı için doğrudan birer risk faktörüdür. Diğer yandan, sigara kullanımı solunum yollarımızdaki koruyucu mekanizmaları bloke ederek, alt solunum yolu enfeksiyonu gelişimini kolaylaştırmaktadır. Bu durum Kovid-19 enfeksiyonu ve yayılmakta olan salgın için önemli bir risk faktörü haline getirmektedir. Tüm bu gerekçelerle sigara kullanımının terk edilmesi, özellikle Kovid-19 salgınının sağlığımızı tehdit ettiği şu günlerde çok önemli ve önceliklidir” şeklinde açıklamasını sonlandırdı.
https://www.karar.com/guncel-haberler/hdpden-kucuk-esnafin-korunmasi-icin-yasa-teklifi-hazirligi-1619375;04/06/2021;HDP'den küçük esnafın korunması için yasa teklifi hazırlığı; KAYNAK: Anadolu Ajansı (AA) HDP'li Garo Paylan, küçük esnafın zincir marketlere karşı korunması gerektiğini söyleyerek, bu durumu önlemek adına bir yasa teklifi hazırladıklarını açıkladı. HDP Diyarbakır Milletvekili Garo Paylan, HDP Muş Milletvekili Gülüstan Kılıç Koçyiğit ile Meclis'te düzenlediği basın toplantısında, yeni tip koronavirüs (Kovid-19) salgını döneminde zincir marketlerin, özellikle küçük esnafı zor durumda bıraktığını, büyük oranda esnafın bu süreçte kepenk kapattığını ileri sürdü.'AÇILAN HER BİR ZİNCİR MARKET, ONLARCA BAKKALIN KAPANMASINA SEBEP OLDU'Bu durumun artık kontrol altına alınması gerektiğini belirten Paylan, "Pandemi döneminde tüm esnafın sattığı ürünleri tezgahlarında bulunduran zincir marketler karlarına kar kattı. Açılan her bir zincir market, onlarca bakkalın, züccaciyecinin, nalburun kapanmasına sebebiyet veriyor. Zincir marketler bir kanser gibi kontrolsüz bir şekilde Türkiye'mizin her yerine on binlerce mağaza ile yayılmış durumdalar. Bu durumun mutlaka kontrol altına alınması lazım." dedi.KÜÇÜK ESNAFIN KORUNMASI İÇİN YASA TEKLİFİ HAZIRLIĞIHDP olarak hazırladıkları yasa teklifi ile küçük esnafın zincir marketlere karşı korunmasının hedeflendiğini belirten Paylan, düzenlemeyle zincir marketlerin büyük oranda şehir dışına çıkarılmasının planlandığını söyledi.Şehir içerisinde kalacak zincir marketlerin ise en fazla 200 metrekare alanda faaliyet gösterebilmesine izin verilmesinin amaçlandığını vurgulayan Paylan, "Teklif ile her bir şirketin her ilçede ya da her bir mahallede bir marketi olabilecek. Zincir marketin çalışma gün ve saatleri esnafı koruyacak şekilde dizayn edilecek. Sınırsız bir şekilde çalışamayacaklar. Ayrıca teklifimizle zincir marketlerin satabileceği ürünler de sınırlanacak. Esnafımızı zincir marketlere karşı haksız rekabet karşısında koruyacak ve esnaf sanatkarlar koruma kurulu kurulacak. Bu teklif yasalaşırsa zincir marketlerin yarattığı haksız rekabetten kurtulacağız ve bu sayede esnaflarımız rahat bir nefes alacak." diye konuştu. Güncelleme: 04/06/2021 15:37
https://www.karar.com/saglik-haberleri/kara-mantar-hastaligi-nedir-ne-zaman-cikti-bulasici-mi-kara-mantar-1619136;02/06/2021;Kara mantar hastalığı nedir? İşte kara mantar belirtileri; KAYNAK: KARAR İnsan vücuduna genellikle nefes ve deri yoluyla giren siyah mantar hastalığı (mukormikoz) 5 farklı mantar hastalığına yol açıyor. Enfeksiyonun belirtileri mantarın vücudun neresinde büyüdüğüne göre değişiyor. İşte, kara mantar hakkında bilgiler... Hindistan'da 200'den fazla kişinin ölümüne yol açan, 10 bin kişini enfekte olduğu siyah mantar (mukormikoz) enfeksiyonu, Mısır'dan sonra Irak'ta da görüldü. Sinüsler, beyin ve ciğerleri etkileyebilen kara mantar hastalığı, özellikle diyabet hastalarında ölüme yol açıyor.Doktorlar, kara mantar hastalığının koronavirüs tedavisinde kullanılan stereoidlerle bağlantısı olduğunu söylüyor. Özellikle diyabet hastaları risk grubunda görülüyor. Belirtileri ve ortaya çıkışıyla ilgili kesin bir bilgi verilmeyen siyah mantar, henüz Türkiye'de görülmedi.KARA MANTAR (MUKORMİKOZ) NEDİR?Tıbbi ismiyle 'mukormikoz' olan 'kara mantar hastalığı' çok nadir görülen bir enfeksiyon. Genellikle toprakta, bitkilerde, gübrede ve çürüyen meyve ve sebzelerde bulunan mucor küfüne maruz kalmaktan kaynaklanıyor.Sinüsleri, beyni ve akciğerleri etkileyen kara mantar, kanser hastaları veya HIV/AIDS'li kişiler gibi diyabetik veya bağışıklık sistemi ciddi şekilde zayıflamış kişilerde yaşamı tehdit edebilir.KARA MANTAR HASTALIĞI BELİRTİLERİ NELER?Hindistanlı doktorlar, ülkenin 7 günlük vaka oranında yeni bir rekora imza atıldığını bildirdi.Yüzde şişlik ve siyah lezyonlar enfeksiyon belirtileri arasında sıralanıyor. Bazı kaynaklarda göz kararması veya renk değişikliği, bulanık veya çift görme, göğüs ağrısının da belirti olabileceği öne sürüldü. Öte yandan belirtiler arasında göğüs ağrısı, nefes almada güçlükler ve kanlı öksürük yer alıyor.Hindistan'ın Maharashtra eyaletinin sağlık bakanı Rajesh Tope, "Bir hastanın, hastalığın ciddiyetine bağlı olarak 60 ila100 enjeksiyona (amfoterisin B) ihtiyacı var. Mevcut vaka yüküyle, 150 binden fazla enjeksiyona ihtiyacımız var. Şimdiye kadar bin 500 mukormikoz vakası bildirildi ve 850 hasta tedavi görüyor" ifadelerini kullandı. Güncelleme: 02/06/2021 19:53 İlgili Haberler Meme kanseri nedir, nasıl anlaşılır? İşte belirtileri ve alınması gereken önlemler... Arjantin'de ilk kara mantar vakası Dumping sendromu nedir, neden olur? İşte belirtileri ve tedavisi İçme suyunda bulundu: Beyin yiyen amip paniği Koronavirüse yakalanan anneler emzirmeye devam edebilir mi?
https://www.karar.com/guncel-haberler/chpli-atila-sertelin-aci-gunu-1618266;28/05/2021;CHP'li Atila Sertel’in acı günü; CHP İzmir Milletvekili Atila Sertel’in bir süredir kanser tedavisi gören eşi Ziynet Sertel hayatını kaybetti. CHP İzmir Milletvekili Atila Sertel’in bir süredir kanser tedavisi gören eşi Ziynet Sertel yaşamını yitirdi.CHP İzmir Milletvekili Oktay Sındır, Ziynet Sertel’in yaşamını yitirmesine dair sosyal medyadan bir paylaşımda bulundu.Sındır paylaşımında, “Sevgili dostum, yol arkadaşım, milletvekilimiz Atila Sertel’in değerli hayat arkadaşı gazeteci, yazar Ziynet Sertel’i kaybetmiş olmanın derin üzüntüsünü yaşıyorum. Kendisine Allah’tan rahmet, Atila vekilimize, ailesine ve tüm sevenlerine baş sağlığı ve sabırlar dilerim” dedi.Öte yandan, yarın Bornova Kazımdirik Mahallesi Fidanlık Camii’nde ikindi namazını müteakip kılınacak cenaze namazının ardından, Ziynet Sertel’in son yolculuğuna uğurlanacağı öğrenildi. Güncelleme: 28/05/2021 01:50
https://www.karar.com/saglik-haberleri/turk-profesorden-tipta-cigir-acan-teknik-1618598;30/05/2021;Türk profesörden tıpta çığır açan teknik; Prof. Dr. Mehmet Toner, 3 saniye içinde 100 milyar hücre içinden kanserli hücreyi bulan bir teknik geliştirildi. Harvard Üniversitesi Öğretim Üyesi Prof. Dr. Mehmet Toner, tıpta çığır açan çalışmasıyla kanser hastalarına umut oldu. İnsan vücudundaki hücrelerin %95'inin kan hücresi olduğunu belirten Toner, her hastalığın kan yoluyla tespit edilebileceğini belirtti.NTV'de yer alan habere göre Mehmet Toner, geliştirilen teknikle saniyede 300 milyon hücreyi inceleyebildiklerini ve aradan kanserli hücreyi tepit edebildiklerini açıkladı. Güncelleme: 30/05/2021 23:32
https://www.karar.com/guncel-haberler/asud-baskani-ensariden-asbest-uyarisi-turkiyeye-olumu-solutmayin-1618709;31/05/2021;ASUD Başkanı Ensari'den asbest uyarısı: Türkiye'ye ölümü solutmayın; KAYNAK: Anka Haber Ajansı ASUD Başkanı Ensari, kentsel dönüşüm sırasında binaların yıkımında gerekli önlemlerin alınmadığına işaret ederek asbest tehlikesine dikkat çekti. Belediyelerin önlem alması gerektiğini vurgulayan Ensari, Çevre Bakanlığı’na “Türkiye’ye ölümü solutmayın” diyerek çağrı yaptı. Kentsel dönüşüm nedeniyle yıkılan binalarda asbeste karşı önlem alınmadığına ve vatandaşların bu nedenle kanser adayı olduğuna dikkat çeken Asbest Söküm Uzmanları Derneği (ASUD) Başkanı Mehmet Şeyhmus Ensari, belediyelerin de bu konuda önlem alması gerektiğini belirtti.Ensari, Türkiye’de kentsel dönüşüm projelerinde binalar yıkılırken asbeste karşı yeterli önlem alınmadığını anlatarak İzmir’in Bayraklı İlçesi’nde depremin ardından, hasarlı binaların yıkılmasını örnek gösterdi.yıkım öncesinde asbeste karşı güvenlik önlemleri alınması gerektiğini belirten Ensari, depremden kurtulan yurttaşların asbeste karşı alınmayan önlemler nedeniyle “kanser hastası adayı” olduğunu söyledi.'BAKANLIK YIKIMLARLA İLGİLİ GİRİŞİMDE BULUNMADI'Ensari, yıkımlar sırasında sokakta oynayan çocukların bile asbest riski altında olduğunu belirterek, “En üzücü durum ise gerçekten yoğun miktarda maruz kalan sokakta oynayan çocuklarımızın 30’lu yaşlarda kanser hastası olma riskidir. Çevre ve Şehircilik Bakanlığı maalesef bu yıkımlarla ilgili herhangi bir girişimde bulunmadı” dedi.Önlemlere dikkat çeken Ensari, toz bastırma sistemleri veya toz perdelerinin uygulanması gerektiğini dile getirerek belediyelere ve Çevre Bakanlığı’na “Türkiye’ye ölümü solutmayın” diyerek çağrı yaptı.
https://www.karar.com/sehir-haberleri/20-uluslararasi-losemili-cocuklar-haftasi-basliyor-1618225;27/05/2021;20. Uluslararası lösemili çocuklar haftası başlıyor; LÖSEV Lösemili Çocuklar Sağlık ve Eğitim Vakfı 20. Uluslararası Lösemili Çocuklar Haftası ile ilgili bir basın açıklaması yaptı. LÖSEV Lösemili Çocuklar Sağlık ve Eğitim Vakfı olarak, löseminin sınır tanımayan bir hastalık olduğu gerçeğinden hareketle,çocukluk çağı kanserlerinin önlenmesi ve tedavisi için öncü bir rol üstlendik ve “lösemisiz bir dünya düşlüyoruz” ilkesiyle yola çıktık.Dünyanın dört bir yanından birbirlerinden habersiz, hayatta kalma savaşı veren,ayrı dilleri konuşan ama aynı kaderi paylaşan Lösemili Çocuklarımızı son 19 yıldır “Uluslararası Lösemili Çocuklar Haftası” aracılığı ile bir araya getiriyoruz.
https://www.karar.com/guncel-haberler/kutlu-adali-cinayeti-ile-ilgili-komite-kuruldu-1618208;27/05/2021;Son dakika! KKTC de hareket geçti: Kutlu Adalı cinayeti ile ilgili komite kuruldu; KAYNAK: KARAR Son dakika haberi... KKTC de hareket geçti, Kutlu Adalı cinayeti ile ilgili Meclis'te Araştırma Komitesi kuruldu. Son dakika haberi...Kutlu Adalı cinayeti ile ilgili ortaya atılan iddiaların ardından Kuzey Kıbrıs'ta da Meclis Araştırma Komitesi kuruldu.Kıbrıs Postası'nın haberine göre, KKTC'de Cumhuriyetçi Türk Partisi (CTP) Meclis Grubu’nun sunduğu Meclis Araştırma Komitesi kurulması önergesi, bugün Cumhuriyet Meclisi Genel Kurulu'nda görüşülüp oy birliği ile kabul edildi.NE OLMUŞTU?Organize suç örgütü lideri Sedat Peker'in kardeşi Atilla Peker, Peker'in Kutlu Adalı cinayeti ile ilgili iddialarının ardından Muğla'nın Fethiye ilçesinde gözaltına alınmıştı.Sedat Peker, yayınladığı son videoda Kutlu Adalı cinayeti ile ilgili de çarpıcı iddialarda bulunmuştu: "1996 yılında Kutlu Adalı'nın öldürülmesini anlatacağım. Eskiden Mehmet Ağar, Korkut Eken hep beraberiz. Korkut abinin odası, Ağar'ın odasının yanında. Genciz, vatanseveriz. Genelde iş adamlarını gönderiyorlar bana. Bana dediler ki; Kıbrıs'ta bir adam var, Kıbrıs'ı Yunan'a satmak istiyor. İki tane profesyonel adam ver.Ben de 'Abi, sana kendi öz kardeşimi vereceğim' dedim. Biletlerden bakabilirler. Korkut Eken, Atilla Peker bu cinayetten ne kadar önce gittiler? Meğer adam bugünlere hazırlanmış, Kıbrıs'ı falan sattığı yok ama bizi kendi insanımıza düşman ettiler. Bunlar bir şey yapamadan döndüler ama daha sonra Eken'in adamları Adalı'yı öldürmüş. Daha sonra Korkut abiyle karşılaştık. Korkut abi 'O iş halloldu' dedi. Atilla Peker kanser oldu, evde yatıyor. Namuslu adamdır doğruları anlatır."6 Temmuz 1996'da, KKTC'de Cumhuriyetçi Türk Partisi'nin (CTP) yayın organı Yeni Düzen gazetesinde köşe yazarlığı yapan Kutlu Adalı, gece saatlerinde evinin önünde uğradığı silahlı saldırı sonucu öldürülmüştü. KKTC güvenlik birimlerinin başlattığı soruşturma sonuç vermemiş ve cinayeti kimin işlediği belirlenememişti. Güncelleme: 27/05/2021 16:37 İlgili Haberler Kılıçdaroğlu Kutlu Adalı’nın mezarını ziyaret etti: Devlete sızmış çeteler hesap verecek Atilla Peker'in ifadesi ortaya çıktı: 'Eken o olayı hallettik' dedi Kutlu Adalı cinayetinde Abdullah Çatlı detayı Korkut Eken'den merak edilen soruya tuhaf cevap: Kıbrıs'a neden Atilla Peker ile gitti? Fatih Erbakan'dan 'Sedat Peker' çıkışı: Her şeyi dış güçlere bağlamamak lazım Bloomberg: AK Parti yönetimi kapsamlı bir soruşturma istiyor Korkut Eken Kutlu Adalı cinayeti ile ilgili ilk kez konuştu: Atilla Peker ile Kıbrıs'a gittim ama... Galip Mendi: Korkut Eken ve Atilla Peker'le görüştük ancak... Atilla Peker’den Kutlu Adalı itirafı: Korkut Eken ‘Biz Kıbrıs işini hallettik’ dedi Sedat Peker'den yeni video: Mehmet Ağar'a karşı 6 ay nöbet tuttuk Son dakika! Savcılık ilk kez harekete geçti: Kutlu Adalı cinayeti ile ilgili soruşturma başlatıldı Soylu’dan AK Partili isimlere 'hassas' eleştiriler
https://www.karar.com/hayat-haberleri/kibariye-kimdir-kac-yasinda-nereli-esi-kim-dolandiricilik-iddiasi-1618179;27/05/2021;Kibariye kimdir, kaç yaşında, nereli, eşi kim? Dolandırıcılık iddiası!; KAYNAK: KARAR İş insanı Sebahattin Girgin, şarkıcı Kibariye'den 2019 yılında 4.5 milyon lira ödeyerek Bodrum Yalıkavak'ta ev satın aldığını fakat tapuyu 2 yıldır alamadığını ve evi kendisinden başka bir kişiye daha kiraladıklarını ve başka bir kişiye de sattıklarını iddia etti. İşte, Kibariye biyografisi... Şarkıcı Kibariye ile eşi Ali Küçükbalçık'ın Muğla'nın Bodrum ilçesindeki Yalıkavak semtindeki evlerini iki farklı kişiye kiraladıkları, yakın zamanda da başka bir alıcıya sattıkları ileri sürdü.Hürriyet'te yer alan habere göre, iş insanı Sebahattin Girgin, Kibariye ve eşi tarafından dolandırıldığını öne sürdü. Dolandırıldığını dile getiren Sebahattin Girgin şunları söyledi:"Ben bu evi 2 sene önce 4.5 milyon TL'ye Kibariye Hanım'dan satın aldım. Ataşehir'deki evlerinde görüştük. 2 milyon 300 bin TL banka borcu vardı, onu kapatmak ve çifte 2 milyon 200 bin TL ödemek üzere anlaştık. Kibariye, 'Benim okumam yazmam yok' dedi. Noterin imzası, satış vekaletiyle beraber elimde. Ali Bey'in 'Hiçbir alacağım kalmamıştır' diye imzaladığı belge de elimde. Ancak bu evi iki farklı kişiye kiralamışlar. Adamlar gelip evime 120 bin liralık zarar verdiler, beni şikayet ettiler. Bana 'can kardeşim' diye hitap eden Kibariye, benim için 'Hiçbir şekilde tanımıyorum, evimi gasp etmiş bir emlakçıdır' diye ifade verdi. Daha sonra da evi Ahmet Serin diye birine sattılar. Ali Bey ve Ahmet Bey beni ölümle tehdit etti, şikayetçi oldum."Sebahattin GirginKİBARİYE'NİN HAYAT HİKAYESİ10 Ağustos 1960 tarihinde Manisa'da dünyaya geldi. Kibariye'nin gerçek adı Bahriye Tokmak'tır. Roman kökenli olan Kibariye, ailesinin geçim sıkıntısı yaşaması nedeniyle okula gitme imkanı olmadı ve Akhisar'da genç yaşta bir gazinoda sahne alarak şarkıcılık kariyerine başladı.80'li yıllarda İzmir'deki sahnelerde yer alan şarkıcı, o dönemlerde İzmir Fuarı'na gelen bütün sanatçıların dikkatini çekmeyi başardı. Kibariye'yi izleyen Muzaffer Özpınar'ın, dönemin ünlü gazinosu Stardust'ın sahibi Turgut Akyüz'e anlatmasıyla ünlü ismin müzik yolculuğu İzmir'den İstanbul'a taşındı.Güçlü sesiyle beğeni toplayan şarkıcı, medyanın da ilgisiyle 1981 yılında TRT'den yılbaşı gecesi için teklif aldı. 1982 yılında sinema filminde rol alan ünlü isim, özellikle 'Kim Bilir' isimli şarkısıyla büyük bir çıkış yakaladı. Televizyonda 'Eğlen Coş İşte Kiboş' ve 'Kibariye Show' gibi eğlence programları yaptı. Fox TV'de 'Ben Söylerim' isimli yarışma programında Serdar Ortaç ile beraber jüri üyeliği yaptı. Aynı zamanda ünlü isim 'Oryantal Star' adlı yarışma programının da jüri üyeleri arasındaydı. Hababam Sınıfı Üç Buçuk, Hayatım Roman ve Şen Sulukule gibi filmlerde de rol aldı.Kibariye'nin ünlü şarkıları arasında ise Hap Koydum, Gidemem, Tepecikli, Annem, İlle de Roman Olsun ve Kim Bilir bulunuyor.Ünlü şarkıcı ilk olarak 1979 yılında taksi şoförü olan Tunay Ürek ile evlendi ve yıllar sonra boşandı. Çift, ünlü şarkıcının annesinin bu evliliğe gösterdiği tepki ile uzun süre gündemde yer aldı. Kibariye, 1999 senesinde ise Ali Küçükbalçık ile ikinci evliliğini yaptı. Çiftin bu evlilikten Birgül isminde bir kızı bulunuyor.Ali Küçükbalçık, Birgül Burak, KibariyeKİBARİYE'NİN EŞİ ALİ KÜÇÜKBALÇIK KİMDİR?1981 yılında İzmir'de dünyaya geldi. Turizm ve yeme-içme sektöründe faaliyet gösteriyor. Kibariye, eşi Ali Küçükbalçık ile 1999 senesinde nikah masasına oturdu. Ali Küçükbalçık'ın, kendisinden 20 yaş büyük olan ünlü şarkıcı ile evlenmesi o dönem magazin gündemini uzun süre meşgul etti. Çiftin, 'Birgül' adında bir kızları bulunuyor.KİBARİYE'NİN KIZI BİRGÜL KÜÇÜKBALÇIK KİMDİR?2000 yılında İstanbul'da dünyaya geldi. Birgül Küçükbalçık, 18 yaşından önce erkek arkadaşıyla olan beraberliğine annesinin ve babasının karşı çıkmasıyla gündeme geldi. Olaylar nedeniyle ailelerin ciddi sorunlar yaşadığı biliniyor. Birgül Küçükbalçık reşit olduktan sonra ise ailelerin uzlaşmasının ardından 2019 yılında Bülent Burak ile dünyaevine girdi. Birgül Küçükbalçık, 2020'de 'Aras' isimli erkek çocuk dünyaya getirdi.KİBARİYE'NİN ANNESİ MAKBULE TOKMAK KİMDİR?Kibariye'nin ilk eşi Tünay Ürek 2019 yılında hayatını kaybetti. Uzun yıllar akciğer kanseriyle mücadele eden Ürek'in yaşadığı hastalık nedeniyle son günlerinde aşırı kilo kaybettiği ve gördüğü kemoterapi tedavisine de karşılık veremediği öğrenildi. Çevresi, 20 yıl evli kaldığı eski eşi Kibariye'nin ölüm haberiyle yasa büründüğünü açıkladı.Tünay Ürek'i tüm Türkiye, Kibariye'nin annesi Makbule Tokmak sayesinde tanımıştı. Kibariye'nin zirveye tırmandığı yıllarda eşinin ona ihanet ettiğine dair iddialar üzerine ekranlara çıkan Makbule Hanım "Şofeer şofer" diyerek kızgınlığını dile getirmişti. Güncelleme: 27/05/2021 13:38 İlgili Haberler Sinan Akçıl kimdir, kaç yaşında, nereli, boyu kaç? İşte özel hayatı... Murat Kurşun kimdir, kaç yaşında, nereli, eşi kim? İşte şarkıları...
https://www.karar.com/saglik-haberleri/mahkemeden-kanser-ilaclari-hakkinda-emsal-karar-1617987;26/05/2021;Mahkemeden kanser ilaçları hakkında emsal karar; KAYNAK: Anadolu Ajansı (AA) Diyarbakır'da kanserle mücadele eden Yusuf Zor, ilaçları ödeyecek imkanı kalmayınca dava açtı. Diyarbakır 4. İş Mahkemesi, emsal bir karara imza atarak, ilaç bedeli olarak ödenen 21 bin 776 liranın işleyecek yasal faizi ile davalıdan tahsil edilerek, davacıya ödenmesine karar verdi. Diyarbakır 4. İş Mahkemesi kanser tedavisinde kullanılan ilaçlarla ilgili emsal bir karara imza attı.Diyarbakır'da yaşayan ve kanserle mücadele eden Yusuf Zor'un 9 kez kemoterapi almasına rağmen hastalığının bu tedaviye cevap vermediği belirlendi. Bir dizi tetkik yapılan Zor'a doktorlar hastalığına iyi geleceğini belirttikleri "Opdivo" isimli ilacı önerdi.15 günde bir 3 ay kullanması önerilen ilacın SGK tarafından karşılanmadığını öğrenen Zor, sağlığına kavuşmak için ilacı kendi imkanlarıyla satın aldı.İLACI ALACAK İMKAN KALMADI, DAVA AÇTIİlaç bedelini karşılayacak imkanı kalmayan Zor, avukatı Dilan Didem Durak aracılığıyla Diyarbakır 4. İş Mahkemesine, "SGK tarafından ilaç bedelinin kesinti yapılmadan karşılanması, ödediği ilaç bedeli 21 bin 776 liranın da yasal faizi ile kendisine tahsil edilmesi" talebiyle dava açtı.Davalı kurum da avukatları aracılığıyla mahkemeye sunduğu itiraz dilekçesinde, "Kurumumuz tarafından davacıya belirtilen ilaç bedelinin ödenmesi mümkün değildir, yersiz açılan davanın reddine karar verilmesini talep ediyoruz" denildi.MAHKEME İLAÇ BEDELİNİN ÖDENMESİNE KARAR VERDİTalepleri değerlendiren mahkeme, Sağlık Bakanlığı Tıbbi İlaç ve Cihaz Kurumundan endikasyon dışı başvuru ile kullanım onayı alınan ilacın Sağlık Uygulama Tebliğine uygun olduğunun anlaşıldığını, davanın bu nedenle kabul edildiğini belirterek, ilaç bedeli olarak ödenen 21 bin 776 liranın işleyecek yasal faizi ile davalıdan tahsil edilerek, davacıya ödenmesine karar verdi.Mahkemenin karara ilişkin gerekçesinde şu ifadeler yer verildi:"Sosyal güvenlik, kişilerin karşılaşma ihtimali olan risklere karşı güvence sağlanması temeline dayanmakla, bilhassa sağlık hususunda karşılaşılan risklerin sosyal güvence altında olması esastır. Yaşam hakkının kutsallığı tartışmasızken, davacının yaşamının sağlıklı şekilde devamı için lüzumlu ve zorunlu olan her türlü sağlık desteği sosyal güvence kapsamında değerlendirilmelidir. Davacının hastalığı kemoterapi tedavisine yanıt vermemiş, ilacın kullanılmasından sonra hastalığı tedaviye yanıt vermiştir. İlacın kesilmesi halinde davacıda hayati risk oluşabilecektir.""KARARI EMSAL OLARAK GÖRÜYORUZ"Kararı avukat Durak, akciğer kanseri teşhisi konulan müvekkilinin yıllarca kemoterapi görmesine rağmen hastalığının ilerlediğini söyledi.Kemoterapinin sonuç vermemesi nedeniyle doktorunun da onayıyla akıllı ilaç tedavisine başlanıldığını dile getiren Durak, kullandığı ilaçlar sayesinde müvekkilinin hastalığında iyileşme görüldüğünü ifade etti.Durak, müvekkilinin uzun bir süre bu ilacı kullanması gerektiğine ve maliyetinin çok yüksek olduğuna işaret ederek, "Müvekkilim emekli olduğu için ilacı karşılamakta çok büyük zorluklar yaşadığı için bize başvuruda bulundu. Sağlık Bakanlığı tarafından verilen endikasyon dışı ilaç kullanım onayıyla dava açtık. Dava süresince ihtiyati tedbir ile müvekkilimin ilacı ücretsiz temin edebileceği yönünde ara karar aldık. Dava, doktoru reçete ettiği sürece müvekkilimin kullanacağı bu ilacın SGK tarafından karşılanması yönünde kararla neticelendi" dedi.Kararın başka hastaları da ilgilendirdiği için sevindirici olduğunu anlatan Durak, bazı hastalarda kemoterapi tedavisinin fayda göstermeyebildiğine dikkati çekti.Durak, "İlaçların maliyeti çok yüksek. Herkes tarafından karşılanamıyor. SGK'ya bağlı olan kişilere bu ilaçların kurum tarafından temin edilmesine ilişkin kararı emsal olarak görüyoruz. Birçok kişinin bu kararla dava açabileceğine inanıyorum." diye konuştu. Güncelleme: 26/05/2021 14:41
https://www.karar.com/hayat-haberleri/karton-lamborghini-64-bin-liraya-alici-buldu-1618045;26/05/2021;'Karton Lamborghini' 64 bin liraya alıcı buldu; Yeni Zelandalı bir YouTuber’ın kartondan yaptığı Lamborghini yaklaşık 64 bin 228 liraya alıcı buldu. Yeni Zelandalı bir YouTuber’ın kartondan yaptığı Lamborghini 10 bin 420 Yeni Zelanda dolarına (64 bin 228 lira) satıldı.Auckland kentinde yaşayan, 500 bin takipçisi olan David Jones, evinde yaptığı Lamborghini Aventador’ın satışından elde edilen parayı bir çocuk hastanesine aktaracağını açıkladı.‘Cardborghini’ adını verdiği tasarımını, internette bulduğu bir modeli beş-altı kat büyüterek, 2.5 haftalık çalışma sonucu yapan Jones’un kartondan aracının uzunluğu 3.78, eni 1.65 metre.KENDİSİ DE KANSER TEDAVİSİ GÖRDÜDiken'de yer alan habere göre; Parayı bağışlayacağı Starship Çocuk Hastanesi’nde 14 yaşındayken kanser tedavisi gören Jones şunları söyledi:“Lamborghini almaya param yetmez ve 22 yaşındaki birine kiralayan da olmaz. Bu nedenle kendi Lamborghini’mi yapmaya karar verdim. Hastanede bana çok iyi bakmışlardı. Satmaya karar verince Açıkçası 50 dolardan fazla etmeyeceğini düşündüm ama inanılmaz bir rakama satıldı. Ben de hastaneye destek olmak istedim.“Aracın kullanılabileceğini söyleyen Jones, “Sadece 100 metre yol kat etti. O da benim test sürüşümde” dedi.
https://www.karar.com/guncel-haberler/erdogan-medya-ve-islamofobi-sempozyumunda-konusuyor-1617868;25/05/2021;Erdoğan'dan Batı'ya İslamofobi tepkisi: Kanser gibi hızla yayılıyor; KAYNAK: Anadolu Ajansı (AA) 1. Uluslararası Medya ve İslamofobi Sempozyumu'nda konuşan Cumhurbaşkanı Erdoğan, sözlerine "İslam korkusu değil İslam düşmanlığı ile karşı karşıyayız" diyerek başladı. Erdoğan, Batı'ya tepki göstererek "Dünyanın pek çok yerinde İslam düşmanlığı hastalığı tıpkı kanser hücresi gibi hızla yayılmaktadır" dedi. Cumhurbaşkanı Recep Tayyip Erdoğan, Ankara ATO Congresium'da düzenlenen "1. Uluslararası Medya ve İslamofobi Sempozyumu"ndaki konuşmasına, kendisini dinleyenleri selamlayarak başladı.Uluslararası Medya ve İslamofobi Sempozyumu'nun insanlık, İslam alemi, Türkiye ve kurumları için hayırlara vesile olmasını dileyen Erdoğan, görüşleri, değerlendirmeleri ve tartışmaları ile sempozyuma katkı verecek olan herkese teşekkürlerini sundu.'İSLAM KORKUSU DEĞİL, İSLAM DÜŞMANLIĞI'Kültür ve Turizm Bakanlığı ve İletişim Başkanlığı'nın desteğiyle RTÜK, Diyanet İşleri Başkanlığı, TRT, Erciyes Üniversitesi ve SETA tarafından düzenlenen bu toplantının icrasında emeği geçen herkesi tebrik eden Erdoğan, "Sözlerime, karşımızdaki meselenin İslamofobi yani 'İslam korkusu' değil, düpedüz İslam düşmanlığı olduğunu belirterek başlamak istiyorum. Evet, Batı başta olmak üzere dünyanın pek çok yerinde İslam düşmanlığı hastalığı tıpkı kanser hücresi gibi hızla yayılmaktadır." dedi.Tarih boyunca farklı dinlere mensup insanlar arasında rekabet, gerginlik, hatta çok kanlı çatışmaların olduğunu belirten Erdoğan, Anadolu'yu ve Kudüs'ü ele geçirme hülyası ile gerçekleştirilen ve uzunca bir süre devam eden Haçlı Seferleri'nin yol açtığı yıkımların dünya tarihinin seyrini değiştirdiğini hatırlattı."Osmanlı'nın Viyana kapılarına kadar dayanan fetihleri sırasında bu çerçevede ne ecdadı ne bizi ne de torunlarımızı zan altında bırakacak hiçbir müessif hadiseye rastlanamaz." diyen Erdoğan, buna mukabil Batı'nın, Türklerin şahsında somutlaştırdığı doğulu toplumlara karşı kibrini ve kinini "oryantalizm" kavramı adı altında daima koruduğunu söyledi.Bunun son örneklerinden birinin de Avusturya Başbakanlık binasına terörist İsrail'in bayrağının çekilmesi olduğunu belirten Erdoğan, bunun nerelere vardığını çok rahat anlamanın mümkün olduğunu söyledi.'İSLAM DÜŞMANLIĞININ YOL AÇTIĞI ACILARIN...'Erdoğan, şunları kaydetti:"Esasen Osmanlı bakiyesi coğrafyalarda girişilen geniş siyasi ve kültürel değişim hareketleri, Batı'nın bu bölgedeki farklılıkları kendi formatı içinde eriterek yeniden kurgulama gayretinden ibarettir. Çevremize baktığımızda yer yer kısmi başarılarına rastlayabileceğimiz bu yaklaşım, içerdiği dini ve etnik ırkçılık sebebiyle geniş bir taban tutmakta muvaffak olamamıştır. Bu başarısızlık, İslam dünyasında bitip tükenmek bilmeyen dış müdahaleler, iç çatışmalar, derin ve kanlı hadiseler şeklinde kendini göstermiştir. Yakın tarihte İslam düşmanlığının yol açtığı acıların, Bosna'daki katliamların, Arakan'daki kıyımlara halen Türkistan'dan Filistin'e pek çok yerde yaşanan trajedilere kadar sayısız örneği vardır."'BATI İÇİNE DÜŞTÜĞÜ BATAKLIKTAN KURTULMAK YERİNE DERİNE GÖMÜLÜYOR'Günümüzdeki İslam düşmanlığı dalgasının çok daha sinsi ve örtülü yöntemlerle yürütüldüğüne dikkati çeken Erdoğan, "Amerikan yönetiminin 11 Eylül saldırıları ardından başlattığı Müslümanları şeytanlaştırma stratejisi pek çok toplumun kültürel yapısında zaten var olan İslam düşmanlığı virüsünü tetikleyen bir işlev görmüştür." dedi.Erdoğan, bugün Avrupa'da Fransa'nın başını çektiği bazı ülkelerin, İslam'ı kendi meşreplerine göre şekillendirmek için yoğun çaba içinde olduğunu ifade ederek, şöyle konuştu:"Sanayi Devrimi'nin ardından kendi halkları ile birlikte sömürgeleştirdikleri pek çok coğrafyanın doğal kaynağı, alın teri ve kanı üzerinde güçlü bir güvenlik ve refah düzeni kuranlar, 21. yüzyıla ciddi endişelerle girdiler. Azalan nüfus artışı hızları sebebiyle demografik tehditlerle de karşı karşıya olan Batı ülkeleri, değişen küresel güç dengelerinin yol açtığı belirsizlikleri, kendi kamuoylarını faşist söylemlerle oyalayarak geçiştirmeye çalışıyor. Marjinal kabul edilen kimi ırkçı akımların artık siyasetin merkezine yerleşmeleri, Batı'nın içine düştüğü bataklıktan kurtulmak yerine, derine gömülmeyi tercih ettiğinin işaretidir. Uzunca bir süre dini özgürlüklerin kalesi olarak kendilerini dünyada seçkin bir konuma oturtanlar, bugün Müslümanlara ait her türlü sembolü yasaklama yarışına girmiştir. Kutsal kitabımız Kur'an-ı Kerim'e, Peygamber Efendimiz Aleyhissalatu Vesselama, Müslüman kadınların ve erkeklerin kıyafetleri başta olmak üzere dini tercihlerini ifade eden sembollere yönelik saldırılar, bizzat devletler tarafından himaye edilmekte, dolayısıyla desteklenmektedir."'MÜSLÜMANLARA SALDIRILAR YÜZDE 700 ARTMIŞTIR'İstatistiklerin sorunun ulaştığı vahim boyutları açıkça gösterdiğini belirten Erdoğan, Batı'da ırkçı ve İslam düşmanı saldırıların son 5 yıl içinde yüzde 250, bu saldırılarda hayatını kaybedenlerin oranının ise yüzde 700 arttığına dikkati çekti.Erdoğan, son 5 yıl içinde en büyük 5 Avrupa Birliği ülkesinde sivil toplum kuruluşlarına 15 binin üzerinde İslam düşmanlığı hadisesinin bildirildiğini aktardı.Avrupa'da mukim Türk vatandaşlarını hedef alan saldırıların oranında da geçen yıla göre yüzde 54 artış olduğunu dile getiren Erdoğan, şunları kaydetti:"Bir süre öncesine kadar sadece göz yumulan, sessiz kalınan, polisiye hadiseler seviyesinde tutularak dikkatlerden kaçırılan İslam düşmanlığı, bütün bu faaliyetleri, artık anayasalara ve kanunlara derç edilmeye başlanmıştır. Ülkeyi yönetme sorumluluğunu üstlenen siyasi partilerle polis teşkilatları başta olmak üzere tüm vatandaşların güvenliğini sağlamakla sorumlu kamu otoriteleri adeta bir İslam düşmanlığı yarışına girişmiştir. Siyasetin ve kamu kurumlarının bu yönelimleri, Batı ülkelerinde yaşayan demokrat insanlar arasında da İslam'a ve Müslümanlara karşı temelsiz bir ön yargının gelişmesine yol açmaktadır. Halbuki özgürlüklerin ortadan kalktığı bir yerde, refahın da uzun süre varlığını sürdüremeyeceği gerçeğine sırtını dönenler, aslında İslam'a değil, kendi geleceklerine düşmanlık etmektedir."'HEDEF TAHTASINA MÜSLÜMANLARI YERLEŞTİRDİLER'"Şu gerçeğin akıl ve vicdan sahibi herkes tarafından kabul edileceğine inanıyorum." diyen Erdoğan, sözlerini şöyle sürdürdü:"Tarih boyunca, İspanya'dan Almanya'ya kadar Yahudi düşmanlığı ayıbının mahcubiyetiyle dini ve etnik özgürlük pergelini olabildiğince açan Batı ülkeleri, şimdi aksi istikamette hızla yol almaktadır. İkinci Dünya Savaşı sırasında bütün bu yaşanan Yahudi soykırımını kendilerince özel bir paranteze alanlar, bu defa hedef tahtasına Müslümanları yerleştirmişlerdir. Zihniyet aynı olunca sonuçların farklı çıkması mümkün değildir." Güncelleme: 25/05/2021 16:22 İlgili Haberler Yurt dışındaki Türklere yönelik saldırı oranı yarı yarıya arttı Reuters Erdoğan'ın planını yazdı: Amerikalı şirketlerle görüşecek
https://www.karar.com/hayat-haberleri/gamze-ercel-kimdir-kac-yasinda-nereli-esi-kim-instagram-1617738;24/05/2021;Yanlış hesaptan paylaşım yapınca sosyal medyanın diline düştü!; KAYNAK: KARAR Hande Erçel'in ablası Gamze Erçel, Instagram hesabından paylaşım yapmak isterken büyük bir hataya imza attı. Ünlü oyuncu, eşi Caner Yıldırım'ın hesabından "Güne güzel bir başlangıç yapıyorum" diyerek kendi fotoğrafını paylaştı. Gamze Erçel, sabah saatler için özel olarak hazırladığı Instagram gönderisini eşi Caner Yıldırım'ın hesabından yanlışlıkla paylaştı. Hata yaptığını kısa sürede fark eden ünlü oyuncu, gönderiyi anında sildi. Ancak Erçel'in bu hatası takipçilerinin gözünden kaçmadı. Gamze Erçel'in eşinin hesabını kendi telefonundan açarak kontrol altında tutması sosyal medyada gündem oldu. Başarılı oyuncunun takipçileri, "Eşinin Instagram hesabını kullanmak çok takıntılı ve kıskanç bir hareket" gibi yorumlarda bulundu.GAMZE ERÇEL'İN HAYAT HİKAYESİ17 Mart 1992 tarihinde Balıkesir'in Bandırma ilçesinde dünyaya geldi. Oyuncu Hande Erçel'in ablasıdır. Erçel kardeşler, annelerini kanser nedeniyle kaybetti.Lisans eğitimini Çanakkale Onsekiz Mart Üniversitesi Moda ve Tekstil Tasarımı bölümünde tamamladı.Gamze Erçel, 2012 yılında Miss Face of Cinema adlı bir organizasyonda 'Sinema Güzeli' seçildi.2016 yılında oyunculuk hayatına başladı. Hayat Ağacı, Umuda Kelepçe Vurulmaz, Aşk Laftan Anlamaz ve Çılgın Dersane Üniversitede gibi yapımlarda rol aldı.ÖZEL YAŞAMI1992 doğumlu olan Gamze Erçel, 2021 yılı itibarıyla 29 yaşındadır.2019 yılında mimar Caner Yıldırım (d.1989) ile evlendi. Çift, 2019 yılında dünyaya gelen kızlarına 'Aylin Mavi' adını verdi.Gamze Erçel 1.69 metre boyunda, 55 kilo ve balık burcudur.Sosyal paylaşım sitesi Instagram'da @gamze_ercel kullanıcı adıyla yer almaktadır. Güncelleme: 25/05/2021 09:46 İlgili Haberler Merve Sevi kimdir, kaç yaşında, nereli, evli mi? Giyim tarzıyla dikkat çekiyor Kerem Bürsin kimdir, kaç yaşında, nereli, boyu kaç? İşte hayat hikayesi... Hande Erçel kimdir, kaç yaşında, nereli, evli mi? 'Oyuncu olmasaydım küratör olurdum'
https://www.karar.com/kultur-sanat-haberleri/unlu-aktor-charles-grodin-kansere-yenildi-1617044;19/05/2021;Ünlü aktör Charles Grodin kansere yenildi; Grodin, Rosemary'nin Bebeği, Midnight Run gibi filmlerle ses getiren ünlü aktör, yazar ve sunucu Charles Grodin, 86 yaşında hayatını kaybetti. Bir süredir kanserle mücadele eden ünlü oyuncu Charles Grodin'in ölüm haberini oğlu Nicholas verdi. The New York Times'a açıklama yapan Nicholas Grodin, babasının ilik kanserine bağlı komplikasyonlar nedeniyle yaşamını yitirdiğini bildirdi. "The Heartbreak Kid" ve "Beethoven"daki rolleriyle hafızalara kazınan ünlü oyuncunun "Midnight Run", "The Woman in Red" ve "Heaven Can Wait" unutulmaz filmleri arasında yer alıyor. Broadway'de de boy gösteren Grodin "Same Time, Next Year" ile uzun yıllar sahnelerde kaldı. Radyo ve TV geçmişi de dolu dolu olan ünlü oyuncu FX dizisi Louie gibi birçok yapımın senaryosunu yazdı.
https://www.karar.com/guncel-haberler/aliaga-tersanesine-gelecek-gemi-endise-yaratiyor-1617546;23/05/2021;Aliağa tersanesine gelecek gemi endişe yaratıyor; KAYNAK: Anka Haber Ajansı Brezilya Donanması'na ait savaş gemisinin söküm için İzmir Aliağa'ya getirilmesi bekleniyor. 'NAe São Paulo' isimli uçak gemisi, içinde 600 ton asbest bulunması sebebiyle endişe yaratıyor. Asbest Söküm Uzmanları Derneği Başkanı Ensari, Aliağa'da şu anda dahi kurallara uyulmadığına dair bilgiler geldiğini belirtiyor ve söküme karşı olmadıklarını ancak yeterli önlemlerin alınması gerektiği konusunda uyarıyor. İçinde 600 ton asbest olduğu tahmin edilen Brezilya Donanması'na ait 'NAe São Paulo' isimli uçak gemisi önümüzdeki haziran ayında İzmir Aliağa’daki tersanede sökülmesi bekleniyor. Bu liflerin çevreye yayılmasını tehlikesi ise soluyan kişilerin 40 yıl içinde kansere yakalanması.CHP İzmir Milletvekili Kamil Okyay Sındır da geçtiğimiz haftalarda yazılı bir açıklama yaparak "Hiçbir ülkenin sınırlarına dahi sokmadığı bu geminin de Türkiye’de sökülmesine izin vermek halk sağlığını hiçe saymak, doğa katliamına razı olmak, ekolojik bir yıkıma sonuna kadar kapı aralamaktır.Nae Sao Paulo gemisine, Aliağa’mızı dünyanın çöplüğü haline dönüştürmenize izin vermeyeceğiz. Geleceğimizi, doğamızı yok etmenize rıza göstermeyeceğiz. Gözü dönmüş kar hırsınıza, gemiyi söken işçilerimizi, onların çocuklarını, ailelerini kurban ettirmeyeceğiz" demişti."İzmir’e asbest bombası geliyor" diyen Asbest Söküm Uzmanları Derneği Başkanı Mehmet Şeyhmus Ensari, bu geminin Aliağa’da sökülmesine karşı olmadıklarını, ancak söküm sırasında yeterli önlemlerin alınmayacağına ilişkin endişelerinin aldığını dile getirdi.'ALİAĞA'DA SÖKÜMLER ZATEN BU ZAMANA KADAR KURALLARA UYGUN YAPILMADI'Ensari, Aliağa’da mevcut koşullarda bile işçi sağlığı ve iş güvenliği önlemlerinin alınmadığına ilişkin bilgiler geldiğini vurgulayarak, bu geminin İzmir’de sökümüne başlanması durumunda, yaşanacakları şöyle anlattı:“Çok ciddi miktarda asbest içeren bir gemi geliyor Aliağa’ya ve Aliağa’da bugüne kadar yapılan sökümlerin zaten kurallara uygun yapılmadığı, işçi sağlığı, iş güvenliği kriterlerine uygun olmadığı şeklinde ihbarlar geliyor. Çoğunlukla denetimlerin kağıt üzerinde yapıldığı ve gerçekten çevreye, denize ve Aliağa halkına yayılan asbest salınımı söz konusu. Tesisin civarında numuneler alarak o bölgenin asbeste maruz kalıp kalmadığını kanıtlarız. Asbest hafif tozdur, dolayısıyla rüzgarla birlikte zaten çevreye yayılır. Aliağa’daki tesiste sökülen gemideki asbest rüzgarlanmayla Aliağa merkeze zaten gider.”'KİŞİSEL KORUYUCU DONANIM VERİLMİYOR'Ensari, Aliağa’da asbestten kaynaklı mezotelyomanın (akciğer zarı kanseri) arttığını bildirerek, “Gemi sökümü yapılmasın demiyoruz ama kuralına uygun yapılsın. Bugün Aliağa’da gemi sökümü yapan kişilerin asbest eğitimi alması gerekiyor ama Aliağa’dan gelen bilgiler bu eğitimlerin kağıt üzerinde yapıldığı yönünde. Aynı zamanda yapılan sökümlerin bildirilmediği, hijyen odalarının göstermelik olarak koyulduğu, kişisel koruyucu donanım verilmediği şeklinde” dedi.'YETER Kİ İNSANLARIMIZA ÖLÜMÜ SOLUTMAYIN'Ensari asbest tehlikesinin sadece Aliağa ile sınırlı kalmadığını Türkiye’deki kentsel dönüşümle her yere yayıldığını kaydederek, asbesti “Türkiye’nin yeni Çernobil’i” diye tanımladı. Ensari kentsel dönüşümde yıkılan binalardaki asbeste karşı önlemlerin alınmadığını bildirerek, “Düşünün, nüfusu 20 milyon olan İstanbul’un sokaklarında. Hatta geçenlerde araştırma yaptık arabaların üzerinden numune aldık, sadece asbest de bulmadık. Zararlı maddeler bulduk” diye konuştu. Ensari, belediyelerin yıkım sırasında önlem almak istemesi halinde derneklerinin destek vereceğini vurgulayarak, “Yeter ki insanlarımıza ölümü solutmayın” diye konuştu.Ensari, kentsel dönüşümdeki tehlikeyi “Sokakta oynayan 10 yaşındaki bir çocuğun yıkımdan dolayı 30 yaşında kanser olmasından endişe duyuyoruz” diye örnekle anlattı.'SULARIMIZA ASBEST ANALİZİ YAPTIRALIM'Belediyelere düşen bir görevin de asbestli su borularını değiştirmek olduğunu aktaran Ensari, ülkedeki su borularının en az yüzde 25’nin asbestli olduğuna dikkat çekti. Ensari, asbestin sindirimle zarar verip vermediğinin tartışıldığını ancak bu borulardan gelen su ile çamaşır, bulaşık yıkandığını anımsatarak, bu suyun kuruması sonucu ortaya asbest liflerini ortaya çıkabileceğini söyledi. Ensari, bir asbest lifinin bile kanserojen olduğunu söyleyerek, “Belediyelerimize çağrım, sularımıza asbest analizi yaptıralım. Eğer ki bana musluğumdan asbestli su veriyorsanız, hem kanserojen su veriyorsunuz, hem de bunu bana ücretli veriyorsunuz” diye konuştu. Güncelleme: 23/05/2021 12:44 İlgili Haberler Sındır: Aliağa-Bergama demiryolu projesine bin TL ödenek ayrıldı İzmir'e getirilecek gemiye CHP'den tepki: Hiçbir ülke sınırlarına dahi sokmuyor
https://www.karar.com/guncel-haberler/soyludan-kutlu-adali-cinayeti-aciklamasi-1617785;24/05/2021;Son dakika! Soylu'dan 'Kutlu Adalı cinayeti' açıklaması: Sedat Peker'in kardeşi neden gözaltına alındı?; KAYNAK: Anadolu Ajansı (AA) Son dakika haberi... Sedat Peker'in kardeşi Atilla Peker'in gözaltına alınması ile ilgili ilk kez konuşan İçişleri Bakanı Soylu "İhbarla, ruhsatsız tabanca sebebiyle alındı. (Kutlu Adalı cinayeti) Tam da bunun için alınması lazım. Bugün, alınması için emniyete yazı yazdırdım" dedi. Son dakika haberi...İçişleri Bakanı Süleyman Soylu, Kutlu Adalı cinayeti ile ilgili konuştu.Sedat Peker'in kardeşi Atilla Peker'in gözaltına alınması ile ilgili Soylu "Bu adamın alınmasının sebebi o (Kutlu Adalı cinayeti) değil, yapılan ihbarla, ruhsatsız tabanca sebebiyle alındı. (Kutlu Adalı cinayeti) Tam da bunun için alınması lazım. Bugün bunun için, alınması için Emniyet Genel Müdürlüğü'ne, KOM Dairesi'ne yazı yazdırdım. Benim mi yazdırmam lazım. Resen devreye girilmesi lazım değil mi?" diye konuştu.Soylu, iddiaları ciddiye almak zorunda olduğunu belirterek "İçişleri Bakanı olarak benim görevim, önleyiciliktir. Meseleyi gördüğüm an, meseleye müdahale etmektir benim görevim" dedi.KUTLU ADALI İLE İLGİLİ BİR ADIM ATACAK MISINIZ?Soylu, şunları kaydetti: "En ufak bir şey varsa eğer açık duruyorsa bu bizim namus meselemizdir. Bu birincisi. Hemen devreye girilmesi lazım. Kıbrıs içinde kim yapmışsa bedelini ödemekle mükelleftir. Türkiye'nin böyle bir hesabı kitabı yokturç""Kutlu Adalı ile ilgili bir adım atacak mısınız?" sorusuna Soylu "Ben bugün arkadaşlarıma talimat verdim. Bana dersen ki Kutlu Adalı cinayetiyle ilgili... Bizim dönemimizde, AK Parti döneminde Hablemitoğlu ki o da FETÖ'nün işi, onun dışında bir faili meçhul var mı?" cevabını verdi.Faili meçhul cinayetleri çözdüklerini dile getiren Soylu, şu ana kadar 170 bin faili meçhul olayının çözüldüğünü kaydetti.NE OLMUŞTU?Organize suç örgütü lideri Sedat Peker'in kardeşi Atilla Peker, Peker'in Kutlu Adalı cinayeti ile ilgili iddialarının ardından Muğla'nın Fethiye ilçesinde gözaltına alınmıştı.Peker'in arabasında ve kaldığı villada yapılan aramada ruhsatsız tabanca ile iki şarjör ele geçirilmişti.Sedat Peker, yayınladığı son videoda Kutlu Adalı cinayeti ile ilgili de çarpıcı iddialarda bulunmuştu: "1996 yılında Kutlu Adalı'nın öldürülmesini anlatacağım. Eskiden Mehmet Ağar, Korkut Eken hep beraberiz. Korkut abinin odası, Ağar'ın odasının yanında. Genciz, vatanseveriz. Genelde iş adamlarını gönderiyorlar bana. Bana dediler ki; Kıbrıs'ta bir adam var, Kıbrıs'ı Yunan'a satmak istiyor. İki tane profesyonel adam ver.Ben de 'Abi, sana kendi öz kardeşimi vereceğim' dedim. Biletlerden bakabilirler. Korkut Eken, Atilla Peker bu cinayetten ne kadar önce gittiler? Meğer adam bugünlere hazırlanmış, Kıbrıs'ı falan sattığı yok ama bizi kendi insanımıza düşman ettiler.Bunlar bir şey yapamadan döndüler ama daha sonra Eken'in adamları Adalı'yı öldürmüş. Daha sonra Korkut abiyle karşılaştık. Korkut abi 'O iş halloldu' dedi. Atilla Peker kanser oldu, evde yatıyor. Namuslu adamdır doğruları anlatır. Biladerim korkmaz doğruları anlatır; öldürseydi öldürdü derdim. Zaman aşımına girdi zaten. Meğer adam Denktaş'ın mücadele arkadaşıymış. Karısının mücadelesini hep uzaktan izledim. Bana diyorlar ki; bu zamana kadar neden anlatmadı? Siz her gördüğünüzü anlatıyor musunuz? Hepimiz birbirimizin aynısıyız. Şimdi anlatacağım."6 Temmuz 1996'da, KKTC'de Cumhuriyetçi Türk Partisi'nin (CTP) yayın organı Yeni Düzen gazetesinde köşe yazarlığı yapan Kutlu Adalı, gece saatlerinde evinin önünde uğradığı silahlı saldırı sonucu öldürülmüştü. KKTC güvenlik birimlerinin başlattığı soruşturma sonuç vermemiş ve cinayeti kimin işlediği belirlenememişti. Güncelleme: 25/05/2021 00:27 İlgili Haberler Son dakika! Sedat Peker hakkında yakalama kararı Korkut Eken Kutlu Adalı cinayeti ile ilgili ilk kez konuştu: Atilla Peker ile Kıbrıs'a gittim ama... Galip Mendi: Korkut Eken ve Atilla Peker'le görüştük ancak... Süleyman Soylu kimleri hedef aldı? İddialara peş peşe cevaplar geldi Babacan'dan savcılara çağrı: Göreviniz için sinyal beklemeyin Kübra Par kimdir, kaç yaşında, nereli, eşi kim? Ünlü gazetecinin yengesi çıktı Bahçeli'den Soylu'ya destek: Hiç kimse boynuna tasma geçiremeyecek Süleyman Soylu gazetecileri susturdu CHP'den Soylu'nun açıklamalarına ilk tepki Son dakika! Soylu'dan 'istifa' sorusuna cevap: Hiç düşünmedim Son dakika! Sedat Peker'den Soylu'ya cevap: Peş peşe tweet attı Son dakika! Soylu'dan Peker'in iddialarına cevap: İşbaşaran ve Hürriyet olayıyla ilgili bilgim yok Türkiye Sedat Peker'in iddiaları hakkında ne düşünüyor? Sedat Peker'in kardeşi gözaltına alındı Peker'den Ağar hakkında çarpıcı iddialar: Adalı, Mumcu ve Kürt iş insanları...
https://www.karar.com/guncel-haberler/sedat-pekerden-ugur-mumcu-ve-kutlu-adali-cinayetleriyle-ilgili-agara-1617563;23/05/2021;Peker'den Ağar hakkında çarpıcı iddialar: Adalı, Mumcu ve Kürt iş insanları...; KAYNAK: KARAR Organize suç örgütü lideri Sedat Peker, YouTube üzerinden yayınladığı videoların 7. bölümünde, bir dönemin faili meçhul cinayetleriyle ilgili çarpıcı iddialarda bulundu. Kıbrıslı gazeteci Kutlu Adalı, gazeteci Uğur Mumcu ve Kürt iş insanlarının derin devlet tarafından öldürüldüğünü öne süren Peker, Mehmet Ağar ismini ortaya attı. Organize suç örgütü lideri Sedat Peker, Türkiye'nin gündemini belirleyen açıklamaların yer aldığı videolarına 7. bölümü de ekledi.Pazar sabahı "Hayata korkusuzca bakanlar, ölümden de korkmazlar" başlığı ile yayınlanan yedinci videosunda Peker'in ortaya attığı en önemli iddialardan biri, gazeteci-yazar Uğur Mumcu cinayetinde Mehmet Ağar'ın parmağı olduğuna yönelik iddia oldu.'ŞEHİT OLDUĞUNDA YANINA İLK GELEN KİŞİ KİM?'Peker konuyla ilgili olarak, "Uğur Mumcu bence şehittir. Neden öldürüldü? Öldürüldüğü zaman yazdığı yazılara bakın. Hep terör bölgelerinde uyuşturucu tarlaları olur ve silah ticareti. Şehit olduğunda yanına ilk gelen kim? Mehmet Ağar. Katil hep ilk gelir. Ve eşine diyor ki: Ben buradan bir tuğla çekersem devlet aşağıya iner" ifadelerini kullandı.Uğur MumcuKUTLU ADALI NASIL ÖLDÜRÜLDÜ?Kıbrıslı gazeteci Kutlu Adalı'nın öldürülmesi ile ilgili de konuşan Peker, şunları kaydetti:"1996 yılında Kutlu Adalı'nın öldürülmesini anlatacağım. Eskiden Mehmet Ağar, Korkut Eken hep beraberiz. Korkut abinin odası, Ağar'ın odasının yanında. Genciz, vatanseveriz. Genelde iş adamlarını gönderiyorlar bana. Bana dediler ki; Kıbrıs'ta bir adam var, Kıbrıs'ı Yunan'a satmak istiyor. İki tane profesyonel adam ver. Ben de 'Abi, sana kendi öz kardeşimi vereceğim' dedim. Biletlerden bakabilirler. Korkut Eken, Atilla Peker bu cinayetten ne kadar önce gittiler? Meğer adam bugünlere hazırlanmış, Kıbrıs'ı falan sattığı yok ama bizi kendi insanımıza düşman ettiler.Bunlar bir şey yapamadan döndüler ama daha sonra Eken'in adamları Adalı'yı öldürmüş. Daha sonra Korkut abiyle karşılaştık. Korkut abi 'O iş halloldu' dedi. Atilla Peker kanser oldu, evde yatıyor. Namuslu adamdır doğruları anlatır. Biladerim korkmaz doğruları anlatır; öldürseydi öldürdü derdim. Zaman aşımına girdi zaten. Meğer adam Denktaş'ın mücadele arkadaşıymış. Karısının mücadelesini hep uzaktan izledim. Bana diyorlar ki; bu zamana kadar neden anlatmadı? Siz her gördüğünüzü anlatıyor musunuz? Hepimiz birbirimizin aynısıyız. Şimdi anlatacağım."Kutlu Adalı'MEHMET AĞAR İLE SAVAŞ BULDAN İYİ ARKADAŞTI'Eski İçişleri Bakanı Mehmet Ağar ile 1994'te öldürülen Halkların Demokratik Partisi (HDP) Eş Genel Başkanı Pervin Buldan'ın eşi Savaş Buldan'ın arkadaş olduğunu belirten Peker, Ağar ile ilgili iddialarını sürdürdü:"Mehmet Ağar'ın Emniyet Müdürlüğü döneminde en iyi arkadaşları; Behçet Cantürk, Hüseyin Başbaşin ve Savaş Buldan. Bütün bu iş adamları onun arkadaşı. Kürt iş adamı diyorlar ya hepsi uyuşturucu işi yapıyordu. Ağar hepsinden para aldı. Çünkü adamın Cumhurbaşkanı olmak hayali vardı. Geçmişini temizlemek için Milli Güvenlik Kurulu'ndan 'Devlet bu tip adamları temizler' diye sözlü bir karar çıkartırdı.'PKK'YA YARDIM EDİYOR DİYE TEHDİT ETTİRDİLER'Bana işadamını arattırıyorlardı PKK ile iş yapıyor diye. 'Abi, bu adam nasıl PKK'lı olur Çorumlu' diyorum. Ya iş yapıyormuş deyip bana adamı arattırıyorlardı. Sonra adam, bunun yanına gidiyor Bond çanta ile neler neler…" Güncelleme: 23/05/2021 14:14 İlgili Haberler CHP'li vekil faili meçhul gazeteci cinayetleri için komisyon kurulmasını talep etti Mumcu ailesinin avukatından iktidara çağrı: O soru hala askıda duruyor Bahçeli'den Soylu'ya destek: Hiç kimse boynuna tasma geçiremeyecek Son dakika! Soylu'dan 'Kutlu Adalı cinayeti' açıklaması: Sedat Peker'in kardeşi neden gözaltına alındı? Davutoğlu'ndan Erdoğan'a çağrı: Ya Soylu'nun arkasında dur ya gereğini yap Karamollaoğlu'ndan Peker'in iddiaları için 6 başlıkta acil adım çağrısı KKTC Basın-Sen, Adalı cinayeti aydınlansın istiyor İzmir Barosu'ndan 5 isim hakkında suç duyurusu İşte Peker'in kaldığı yeni otel Gelecek Partisi'nden 'Peker' tepkisi: Devlet 3 maymunu oynuyor Sadık Soylu'dan Peker'in iddialarına cevap: Bakanlara vurmak için beni yem yaptılar Peker'in Mumcu ve Adalı iddiaları sonrası TGS'den çağrı Babacan'dan Peker'in iddiaları sonrası tepki: Daha ne olması gerekiyor? Mumcu ailesinden Peker tepkisi: Yıkılsın duvar altında kim kalırsa kalsın Uğur Mumcu 29 yıl önce söyledi: Gözleri nereye çevirmeli? Sedat Peker'in videoları IMDb'ye girdi Nereye varacak Peker-Soylu filmi Suikaste kurban giden Uğur Mumcu'nun hayat hikayesi Sedat Peker gündeme getirmişti: Hala iddianame yok Sedat Peker'den 7. video: Kokain trafiğini anlattı
https://www.karar.com/guncel-haberler/sedat-pekerden-7-video-1617505;23/05/2021;Sedat Peker'den 7. video: Kokain trafiğini anlattı; KAYNAK: KARAR Sedat Peker, İçişleri Bakanı Süleyman Soylu'ya cevap vereceğini açıkladığı videoyu da yayınladı. "Süleyman Soylu, uyuşturucu satıcısıyla resmimi koymuş. İnsanlara 'Bunlar yeni bir teşkilat kurdu' diyorsun" diyen Peker, yurt dışına kaçış serüvenini anlattı. Kokain trafiği ile ilgili de çarpıcı detaylar paylaşan Peker, Mehmet Ağar'ın Binali Yıldırım'ın oğlu Erkam Yıldırım ile kokain rotasını organize ettiğini söyledi. Organize suç örgütü lideri Sedat Peker, 7. videosunda mekan değişikliğine gitti. Peker, bu kez bir toplantı odasından yayın yaptı. Peker "Mekanı değiştirdiğimizi farketmişsinizdir. Türkiye'den kalabalık misafirlerimiz geldiği için değiştirdik" dedi.Peker'in ayrıca arkasındaki bir panoda üst başlığında İran ve alt başlıklarında Mersin-Sabiha Gökçen-?S.D. yazması dikkat çekti. Beyaz panoda ayrıca şu 3 kitap yer aldı:*Oral Çalışlar: Hazreti Ali*Mümin Sekman: Her Şey Seninle Başlar*Dostoyevski: Ezilmiş ve AşağılanmışlarMehmet Ağar'ın Antalya'da ameliyat olduğunu belirten Peker "Centilmenlik gereği bu kez onun için yoklama almayacağım" dedi."ÇOCUĞUN CİĞERİ YANMIŞ SORU SORUYOR"Tarım ve Orman Bakanı Bekir Pakdemirli ile Sanayi ve Teknoloji Bakanı Mustafa Varank'a soru sorduğu için AA'dan kovulan muhabir Musab Turan hakkında konuşan Peker "Anadolu Ajansı muhabiri Soylu ile ilgili soru sordu. Çocuğun abisine hemen FETÖ'cü suçlaması yaptılar. Orada soru sorduğu Bakan'ın abisi FETÖ'den içeride yatıyor. Yaptıkları savunmanın mantıksızlığı ortada. Çocuğun ciğeri yanmış soru soruyor. Devletin ruhunu yok ettiler" ifadelerini kullandı.İçişleri Bakanı Soylu'nun kendisine yönelik açıklamaları da cevap veren Peker "Süleyman Soylu, uyuşturucu satıcısıyla resmimi koymuş. İnsanlara 'Bunlar yeni bir teşkilat kurdu' diyorsun. Doğrudur o şahısla fotoğrafım var fakat bu adam uyuşturucu taciri ise neden cezaevinde değil" diye sordu."O GÖRÜNTÜLERİ NEDEN VERMİYORSUNUZ?"Peker, şöyle devam etti: "Bir İçişleri Bakanı, televizyondan bana 'Karısının iç çamaşırının altına saklanıyor' diyor. Ben ona böyle cevap vermem. Biz, edep ahlak biliriz. İlk geldiklerinde kadın polis yoktu, daha sonra geldi dedim. Eşime ve çocuklarıma silah doğrultan polislerin görüntülerini neden vermiyorsunuz. Daha sonra aramaya katılan iki kadın polise teşekkür etmedin mi? Şimdi milletin aklıyla dalga geçiyor.'KÖFTECİ YUSUF' İDDİALARINA CEVAPBir de Köfteci Yusuf iddiası var. Nedir anlatayım. Ahıska Türkleri'nin sürgünüyle ilgili Bursa'da bir anma yapılacak. 15 bin kişi parkın içinde, konuşma yapacağım alanda bekliyor. Oraya gitmeden önce, beni aradılar. Köfteci Yusuf’ta oturduklarını ve benim hayranım olduğunu söylediler. Gittik ve tanıştık. Orada 4 arkadaş var, iş insanları. Bu arkadaşların et kesim tesisleri varmış. Köfteci Yusuf'a 'Burayı satın alır mısın' diye teklifte bulunmuşlar."KÖFTESİNİ BİLE YEMEDİM AMA ŞİKAYETTE BULUNMUŞ"Bankanın eksper değeri şu kadar ama 'Sana daha ucuza vereceğiz' diye konuşmuşlar. Bankaya kredi borcumuz var o nedenle demişler. Bunlar da benim yakınım oldukları için çekinip emniyete gitmişler, olaydan haberim bile yok. Bu arkadaşlar gözaltına alınmış sonra hepsi serbest kalmış. Bu şahıs daha sonra Emniyet'e gidiyor; 'Sedat Peker'den de davacıyım' diyor. Köftesini bile yemedim ama şikayette bulunmuş. Benim bu dosya ile ilgili aranmam yok, hiçbir şeyim yok. Benim Köfteci Yusuf’la ne ihtiyacım olur, ben köfte satmak istesem zaten satarım."İçişleri Bakanı Soylu'yu bir kez daha hedef alan Peker "Süleyman Soylu akrabama baskı yapıyormuş. Reşat Baba severim sayarım, paran var mırın kırın ediyormuşsun. Sakın bir hataya düşme…" ifadelerini kullandı.Peker, yurt dışına kaçış macerasını da detaylıca anlattı.Peker'in açıklamalarının devamı şöyle:"Türkiye'den çıktım, kitaplarımı aldım ve arada eşim, çocuklarım geliyor. Kimseyle işim olmadan sakin bir hayat yaşıyorum. 8 ay sonra bana Türkiye'den bir davet geldi. Bana 'Resmini ve parmak izlerini alacağız' dediler. 'Ama bu suçlulara yapılıyor' dedim. Onlar da 'Uygulamamız böyle, bu şekilde' dedi, ben de verdim. Tabii yılların kurduyuz bunun ne anlama geldiğini biliyoruz. Meğer Türk Interpolü'nden istek gelmiş. Sonra Sırbistan gazetelerinde haberler yapılmaya başladı. Sırbistan'la kimin arası iyi tabi Türkiye'nin. Hemen işi anladım. Orada çok seviliyoruz, deli oluyorlar."YÜZLERCE ASKER KALDIĞIM EVİ BASTI"Sonra Kosova'ya geçtim, orada da benim için deli oluyorlar. Savaş zamanı yaptığımız yardımlardan dolayı bana plaket veriyorlar. Baktım orda da sıkıntılar oluyor Makedonya'ya geçtim. Oradaki Türk partisinin başkanı Enes Orhan 'Burada kal' dedi. Kendisi iktidarın ortağı. 3 ay sonra Amerika, Saddam'ın sarayına öyle girmedi. Yüzlerce asker kaldığım evi bastı. Tabi bizim büyükelçilikten aktarmışlar orada silah olur diye. Geldiler, evde çoluk çocuk var. Ne oldu dedim; vize ihlali yapmışsın dediler. Bunun cezası 50 euro."NEREYE GİTSEM DEPORT"Bana bir belge imzalatmak istediler. Baktım Üsküp-İstanbul uçağı. Orada bir blöf yaptım. 'Ben siyasi bir kişiliğim, hepinizi AİHM'de mahkum ettireceğim' dedim. Orada bir kadın tanımıyorum kendisini, o da 'Suç falan' dedi. Bana Kosova'ya gider misin dediler ve gittim. Kosova da karışacağı için Arnavutluk'a geçtim. Oturup kitap okuyordum bir rahat bırakın da… Ukrayna'ya gittim orada deport. Nereye gitsem deport."CUMHURBAŞKANLIĞI ÖZEL YAZIŞMALAR YAPMIŞ"Arnavutluk'ta beni havalimanında gözaltına almak istediler, orada çok güçlü bir aile var ve onlar araya girdi. Daha sonra Emniyet Müdürü geldi 'Bırakın' dedi ve bu şekilde Fas'a geldim. Fas'ta da 3 gün sonra polisler geldi. Bir nefes aldırmadılar bana. Arkadaşım aradım 'Böyle bir şey yok’ dedi. Peşinden Ukrayna'daki arkadaşı aradım, o oradaki gizli yazışmaları bulmuş. Cumhurbaşkanlığı benimle ilgili özel yazışmalar yapmış. Cumhurbaşkanlığı normalde böyle işlere bakmaz. Oradan da 3 yıl deport almışım. Gidecek ülkeler bitti.Fas'tan çıkacağım zaman, uçuş iznim iptal edilmiş. Ben de uçak yerine kalabalığa karıştım. Telefon telefon kimsenin haberi yok, sabahın 5'inde Birleşik Arap Emirlikleri'ne geldik. Bizim Dışişleri Bakanı'mız bayramlaşmak için burayı arıyor. Bizimki daha kıdemli neden o aramıyor da bizimki arıyor. Rusya'ya da gidemem Çeçenistan meselesi yüzünden."AÇIKLAMA YAPIN ÜLKEDEN AYRILACAĞIM"Bana taahhüt versinler; Sedat Peker videoları yapmayı bıraksın, hemen yarın ülkeden çıkacağım. Ben sözünde duran bir adamım. Almanya'ya gitsem Can Dündar orada da onunla anlaştı, Amerika'ya gitsem FETÖ orda, onla anlaştı, İsrail'e gitsem Yahudilerle anlaştı, Yunanistan'a gitsem 'tarihi düşman'la anlaştı. Gidecek ülke mi var nereye gideyim? Bir insana bu zulüm olmaz. Ama beni uyandırdılar. Beni seven insanları toplayıp zulüm etmek istiyorlarmış. Şimdi uluslararası hukuk öğreniyorum günlerdir. Yapın bir uluslararası açıklama sabah buradan ayrılacağım."KUTLU ADALI NASIL ÖLDÜRÜLDÜ?Kıbrıslı gazeteci Kutlu Adalı'nın öldürülmesi ile ilgili de konuşan Peker, şunları kaydetti:"1996 yılında Kutlu Adalı'nın öldürülmesini anlatacağım. Eskiden Mehmet Ağar, Korkut Eken hep beraberiz. Korkut abinin odası, Ağar'ın odasının yanında. Genciz, vatanseveriz. Genelde iş adamlarını gönderiyorlar bana. Bana dediler ki; Kıbrıs'ta bir adam var, Kıbrıs'ı Yunan'a satmak istiyor. İki tane profesyonel adam ver. Ben de 'Abi, sana kendi öz kardeşimi vereceğim' dedim. Biletlerden bakabilirler. Korkut Eken, Atilla Peker bu cinayetten ne kadar önce gittiler? Meğer adam bugünlere hazırlanmış, Kıbrıs'ı falan sattığı yok ama bizi kendi insanımıza düşman ettiler.Bunlar bir şey yapamadan döndüler ama daha sonra Eken'in adamları Adalı'yı öldürmüş. Daha sonra Korkut abiyle karşılaştık. Korkut abi 'O iş halloldu' dedi. Atilla Peker kanser oldu, evde yatıyor. Namuslu adamdır doğruları anlatır. Biladerim korkmaz doğruları anlatır; öldürseydi öldürdü derdim. Zaman aşımına girdi zaten. Meğer adam Denktaş'ın mücadele arkadaşıymış. Karısının mücadelesini hep uzaktan izledim. Bana diyorlar ki; bu zamana kadar neden anlatmadı? Siz her gördüğünüzü anlatıyor musunuz? Hepimiz birbirimizin aynısıyız. Şimdi anlatacağım."PEKER KOKAİN TRAFİĞİNİ ANLATTIKokain trafiğini de anlatan Peker, şu ifadeleri kullandı:"Kokain, en son Kolombiya üzerinden geliyordu. Kolombiya'da en son Haziran ayında 4 ton 900 kilo yakalandı. Rota sıkıntıyı düşünce, Venezuela üzerinden taşımaya başladılar. Bu güzergahı kurmak için Venezuela'ya Binali Yıldırım'ın oğlu Erkam Yıldırım gitti. Caracas'tan kuru yük gemileri direkt Türkiye'ye gelebiliyor ama konteyner gemileri Dominik üzerinden gelmek zorunda. Kokain bu şekilde Türkiye'ye geldikten sonra yatlarla 500 kiloluk sevkiyatlarla limanlara dağıtılıyor.Suriye'nin Lazkiye üzerinden de yapılıyor. Kıbrıs'ta Halil Falyalı üzerinden para trafiği yürüyor. Halil Falyalı Kıbrıs'ın sahibi gibi artık. Devletimiz Kıbrıs'tan FETÖ'cüleri alıyor. Peki, Türkiye'de 10 tane dosyası olan adam neden alınamıyor? Kıbrıs'ın şu anki Cumhurbaşkanı iyi adam, o bu işin içinde mi bilmiyorum. Erkam Yıldırım Kıbrıs'a gittiğinde Halil Falyalı'nın misafiri oluyor. Binali Bey’in böyle bir organizasyon içinde olduğunu düşünmüyorum. Tüm organizasyonun ağları bu şekilde. Mehmet Ağar da bu organizasyonun tam içinde.""MEHMET AĞAR İLE SAVAŞ BULDAN İYİ ARKADAŞTI"Eski İçişleri Bakanı Mehmet Ağar ile 1994'te öldürülen HDP Eş Genel Başkanı Pervin Buldan'ın eşi Savaş Buldan'ın arkadaş olduğunu belirten Peker, Ağar ile ilgili iddialarını sürdürdü:"Mehmet Ağar'ın Emniyet Müdürlüğü döneminde en iyi arkadaşları; Behçet Cantürk, Hüseyin Başbaşin ve Savaş Buldan. Bütün bu işadamları onun arkadaşı. Kürt iş adamı diyorlar ya hepsi uyuşturucu işi yapıyordu. Ağar hepsinden para aldı. Çünkü adamın Cumhurbaşkanı olmak hayali vardı. Geçmişini temizlemek için Milli Güvenlik Kurulu'ndan 'Devlet bu tip adamları temizler' diye sözlü bir karar çıkarttırdı. Uğur Mumcu'nun görüşüne katılmasanız da bu adam şehittir.Öldüğü zamanda terörden beslenen uyuşturucu lord'ları bunu yazıyordu. Uğur Mumcu şehit ediliyor yanına ilk gelen kim Mehmet Ağar. Katil cinayet yerine ilk gelendir. Mumcu’nun eşine diyor ki; 'Bir tuğlayı çekersek duvar yıkılır…' Bana işadamını arattırıyorlardı PKK ile iş yapıyor diye. 'Abi, bu adam nasıl PKK'lı olur Çorumlu' diyorum. Ya iş yapıyormuş deyip bana adamı arattırıyorlardı. Sonra adam, bunun yanına gidiyor Bond çanta ile neler neler…"ÇEVRE VE ŞEHİRCİLİK BAKANLIĞI'NDA NELER OLUYOR?Peker, Bakan Soylu'nun yakını Sadık Soylu ile ilgili de çarpıcı iddialarda bulundu:"Senin bir akraban var Ankara'da Sadık Soylu. Bir iş merkezi var, Next Level diye geçiyor devletin bir yeri. Devletin bütün adamları buraya geliyor. Bütün iş adamları orada. Burayı devlet mi yönetiyor yoksa Sadık Soylu mu? Bir de Erdal Kayapınar diye biri var. Çevre Bakanlığı Mekansal Planlama Genel Müdürü'ymüş kendisi. Bununla ilgili FETÖ soruşturması var, nasıl kapandı? Bu kişi devletin binasında bakan gibi nasıl oturuyor? Savcılar delil istiyor. Kamera kayıtları var gidin, bakın. İnanın, bakanlık personeli Murat Kurum'u o adam kadar aramıyordur."KENDİSİNİ SİLEN ÜNLÜ İSİMLERE SESLENDİ"Parti, gazete ve basın desteği ile bu kadar insan topluyorsunuz. Basın desteği yok, teşkilat yok, bir satır yazıyla... O sevimsiz suratınla mahallede okey masası kuracak adam toplayamazsın" diyerek Soylu'ya eleştirilerini sürdüren Peker, videoyu şu sözlerle noktaladı:"Türkiye'de en çok resmi olan insanım. Bazıları resimleri siliyorlarmış. Yüce Allah ne diyor biliyor musun süslü Süleyman? Abese Suresi 17. ayet 'Ey insanoğlu! Sen ne kadar da nankörsün' diyor. Sen zaten nankörsün o ayrı, o eski dostlarımızın içinde de varmış. Ben demiyorum yüce Allah diyor. Vicdan ya, yarım saat orada uyuşturucu konusunu anlatmışsın. Hayatım uyuşturucu satanların ölümüyle suçlanmakla geçti. Benim seni rezil edeceğimi düşünemedin mi? BTK'dan devamlı yazdırıyorsunuz ya, siteler kapansın diye. Ne oldu kapattınız bir tanesini, ne oldu?"NE OLMUŞTU?Organize suç örgüt lideri Sedat Peker, 2 Mayıs'ta yayınladığı ilk video ile Türkiye'nin gündemini değiştirdi. Hem kamu görevlileri hem eski ve yeni siyasetçileri hedef alan Peker, yayınladığı ilk videosunda Eski İçişleri Bakanı Mehmet Ağar ile kamuoyunda 'Pelikancılar' olarak grubu hedef almıştı.Peker, ikinci bir videoda da Mehmet Ağar ve oğlu AK Parti milletvekili Tolga Ağar ile ilgili çarpıcı açıklamalarda bulunmuştu. Peker, 3. videoda da yine siyasetçileri hedef almıştı. 3. videonun ardından Peker'in iddiaları ile ilgili İçişleri Bakanlığı ilk kez açıklama yapmıştı.Peker, yayınladığı 4. videoda ise İçişleri Bakanı Süleyman Soylu'yu hedef almıştı.Soylu, Peker'in kendisine yönelik iddialarına Twitter'dan cevap vermişti, "Hayatının bir noktasında benimle temasın var ve bu ispatlanırsa Aziz milletimizin gözü önünde idam dahil her türlü cezaya, aşağılanmaya razıyım" ifadelerini kullandı.17 Mayıs'ta da İçişleri Bakanı Süleyman Soylu, Sedat Peker'in kendisiyle ilgili tüm iddiaların araştırılmasını istemişti.Son videosunu Peker, 20 Mayıs'ta yayınlamıştı. Soylu'ya yönelik "Sabıkalı Erdal Araz'ı 14 farkla genel başkan seçildikten sonra MYK'ya sen üye yapmadın mı?" diyen Peker, Hürriyet gazetesine yapılan saldırı ile ilgili de itirafta bulunmuştu. Güncelleme: 23/05/2021 22:05 İlgili Haberler Mumcu ailesinin avukatından iktidara çağrı: O soru hala askıda duruyor Bahçeli'den Soylu'ya destek: Hiç kimse boynuna tasma geçiremeyecek Son dakika! Ticaret Bakanlığı'ndan Peker'in iddialarına cevap: 1 gram peynir ithal etmedik Gümrük muafiyeti geldi ama ithalat gerçekleşmedi Davutoğlu'ndan Erdoğan'a çağrı: Ya Soylu'nun arkasında dur ya gereğini yap Karamollaoğlu'ndan Peker'in iddiaları için 6 başlıkta acil adım çağrısı İzmir Barosu'ndan 5 isim hakkında suç duyurusu İşte Peker'in kaldığı yeni otel Mızrak çuvala sığmıyor Sadık Soylu'dan Peker'in iddialarına cevap: Bakanlara vurmak için beni yem yaptılar Sedat Peker'in kardeşi gözaltına alındı Babacan'dan Peker'in iddiaları sonrası tepki: Daha ne olması gerekiyor? Uğur Mumcu 29 yıl önce söyledi: Gözleri nereye çevirmeli? Peker'den Ağar hakkında çarpıcı iddialar: Adalı, Mumcu ve Kürt iş insanları... Sedat Peker'in videoları IMDb'ye girdi Suikaste kurban giden Uğur Mumcu'nun hayat hikayesi Sedat Peker'in sitesine erişim engeli AA muhabirinden iki bakanı şok eden Peker sorusu YouTube, Sedat Peker kararını verdi İşte Sedat Peker'in videoları çektiği otel! Peker'in itirafıyla gündeme gelmişti: Hürriyet baskınında dikkat çeken kare Soylu, Peker'in finanse ettiği siyasetçiyi biliyor ama söylemiyor Eski İçişleri Bakanı Sadettin Tantan'dan Sedat Peker yorumu: Erdoğan'a mesaj verdi... Sedat Peker'den 6. video: Hürriyet'e saldırıyı ben yaptırttım
https://www.karar.com/guncel-haberler/ergene-nehri-zehir-akiyor-1616505;15/05/2021;Ergene Nehri zehir akıyor; KAYNAK: Anka Haber Ajansı Kaynağından çıktıktan 10 kilometre sonra zehir akan Ergene Nehri'ne dikkat çeken CHP Tekirdağ Milletvekili Aygun suları karşılaştırdı. İki kavanoza suyun ilk halini ve atıkların kirlettiği halini dolduran Aygun, farkı gözler önüne serdi. Tekirdağ'ın kanser ölümlerinde ilk üçte olduğunu belirten Aygun, Ergene'nin Trakya'yı zehirlediğini söyledi. Trakya’nın Istrancalar (Yıldız) Dağları’ndaki kaynağından tertemiz çıkan Ergene Nehri, 10 kilometre sonra fabrika atıkları nedeniyle zehre dönüşüyor. Suyun doğduğu ilk hali ile 10 kilometre sonra fabrika atıklarıyla karıştığı hali arasındaki fark gözle görülüyor. İlk hali berrak olan su daha sonra bulanıklaşıyor.Konuya dikkat çekmek isteyen Cumhuriyet Halk Partisi (CHP) Tekirdağ Milletvekili İlhami Özcan Aygun, kaynaktan çıkan suyuyla yüzünü yıkadı. Daha sonra buradan aldığı su ile nehrin zehre dönüştüğü noktadan sonraki bölümden aldığı suyu karşılaştıran Aygun, yaşanan kirliliğe işaret etti.'AĞIR KOKU TÜM İLÇEYİ KAPLADI'Tekirdağ’ın Saray, Çerkezköy, Ergene, Çorlu, Muratlı ve Edirne’nin Uzunköprü ilçelerinden arıtılmayan fabrika atıkları ile kirlenen Ergene Nehri'nin durumunu gösteren Aygun, “Ergene Nehri’nin kollarından Çorlu Deresi’nin durumu ortada. Kaynağından aldığımız berrak suda canlılar yaşamını sürdürüyor. Diğerinde ise simsiyah bir su var. Suyun içinde ağır metaller, kimyasal maddeler var. Bunların yanında ağır bir koku var. Bu koku ile birlikte insanlarımız yıllardan beri yaşamlarını sürdürüyorlar. 13 Kasım’da AKP Tekirdağ İl Kongresi’ne katılan Cumhurbaşkanı Recep Tayyip Erdoğan müjde vererek Ergene’nin artık tertemiz aktığını söylemişti. Ama Ergene yoğun bir şekilde kirlilikle akmaya devam ediyor. Ergene’den yayılan ağır bir koku tüm ilçeyi kaplamış durumda” dedi.'KANSER ÖLÜMLERİNDE TEKİRDAĞ İLK 3'TE'Ergene’nin temizlenmesi için fabrika atıklarının arıtıldıktan sonra derin deşarjla Marmara Denizi’ne akıtılması için 5 milyar TL’nin üzerinde para harcandığını aktaran Aygun, şöyle devam etti:“Gelinen noktada milyarlarca kaynak harcanarak yapılan Ergene Derin Deşarj Sisteminin fiyasko olduğunu görüyoruz. 5 milyar TL’den fazla kaynağımız boşa gitti. O zamanın başbakanı Sayın Cumhurbaşkanı ve Veysel Eroğlu, Şafak Harekatı ile Ergene’yi temizlemek için çalışma başlatmıştı. 2011’de ‘Şafak Harekatı’ denmişti yıl oldu 2021 Ergene hâlâ kirli akıyor.‘Çok basit’ demişlerdi. ‘Haliç’i temizledik Ergene bizim için çocuk oyuncağı’ demişlerdi. İşte çocuk oyuncağı ortada. Trakya’da kanser ölümleri aldı başını gidiyor. Kanser ölümlerinde ilk üçteyiz. Kanser ölümlerinde Tekirdağ ilk üçte. Herkes kulağını tıkamış vaziyette. Buzdağının görünen kısmı burada. 280 kilometre uzunlukla Trakya’yı saran Ergene, Trakya’yı zehirlemeye devam ediyor.”'HER SEÇİMDE SÖYLÜYORLAR, SÖZLERİNİ TUTMUYORLAR'Çocukluğunda dereden balık tuttuğunu ifade eden mahalleli Ali Özyürek, “Çocukluğumuz bu derenin kenarında geçti. Biz bu derede balık tutuyorduk, yüzüyorduk, temiz kumunda oyun oynuyorduk. Her seçimde bize buranın temizleneceğini söylüyorlardı. Hiçbir şekilde sözlerini tutmuyorlar. Biz yetkililerden derenin temiz haline getirilmesini bekliyoruz. Tek isteğimiz bu. Kokusunda insanlar rahatsız insanlar nefes almakta zorlanıyor. Kimyasal kokusu resmen insanları boğuyor. Sanayileşmenin de bir adabı olmalı” dedi.'TERTEMİZ AKIYORDU'Kokudan duramadıklarını ifade eden Ergene ilçesi Sağlık Mahallesi sakini Celal Varol da “1986 yılında bu deremiz tertemiz akıyordu. Bu sulara girip yüzebiliyorduk. Siyasi parti gözetmeksizin Ergene ile ilgilenelim. Yıllardan beri bu dere kirli akıyor. Kanser olayları had safhada. Bir an önce temizlenmesini istiyoruz” diye konuştu. Güncelleme: 15/05/2021 23:57
https://www.karar.com/teknoloji-haberleri/iran-yerli-ilk-super-bilgisayari-simurgu-tanitti-1616818;17/05/2021;İran yerli ilk süper bilgisayarı Simurg'u tanıttı; İran, ilk yerli donanıma sahip süper bilgisayarını tanıttı. Yaklaşık 1 milyon riyale mâl olan Simurg, kamusal ve özel bilimse araştırmalarda kullanılacak ve veri işleme hizmetleri sağlayacak. İran, Amirkabir Teknoloji Üniversitesi (AUT) tarafından geliştirilen, tamamen yerli donanıma sahip ilk süper bilgisayar Simurg'u tanıttı.Adını efsanevi bir Pers mitolojisindeki Simurg, yani Zümrüd-ü Anka kuşundan alan süper bilgisayar, şu anda 0,56 petaflop işlem potansiyeline sahip. Böylece İran, petaflop performanslı süper bilgisayarlara sahip 30 ülke arasına girdi.Yaklaşık 1 trilyon riyale (4.5 milyon dolar) mâl olan süper bilgisayar, kamusal ve özel bilimsel araştırmalarda kullanılacak ve veri işleme hizmetleri sağlayacak. Ayrıca yapay zeka analizi, trafik ve hava durumu verilerini sıkıştırmak ve görüntü işlemek için de kullanılacak.The inauguration ceremony of the Iranian #Simorgh' supercomputer was held in the presence of the Minister of Communications and Information Technology (ICT) on Sunday.https://t.co/IBln6sTN56— Mehr News Agency (@MehrnewsCom) May 16, 2021​Pazar günü gerçekleşen tanıtımda konuşan Amirkabir Teknoloji Üniversitesi Başkanı Ahmad Motamedi, bilgisayar ile hükümete hizmetin yanı sıra özel firmalara istikrarlı bir altyapı sağlamayı hedeflediklerini belirtti. Motamedi, "Şu anda enformasyon şirketleri ülke içinde iyi altyapılara sahip değiller, bu da onları ülke dışında altyapıları kullanmaya yönlendiriyor" dedi. TIA-942 standardını temel alan, sanallaştırma ve bulut bilişim teknolojisine dayalı süper bilgisayar, yaklaşık 250 metrekarelik bir alanda 42U rafa sahip. Yakın zamanda, 400 metrekarelik bir alanda 84U rafa yükseltilmesi planlanıyor. İletişim ve Bilgi Teknolojileri Bakanı Muhammed Cevad Azeri Cehrumi ise bir sonraki süper bilgisayar için de çalışmaların çoktan başladığını belirtti. Bu süper bilgisayarın Simurg'un 100 katı kapasiteye sahip olacağını belirten Cehrumi cihaza İranlı matematikçi Maryam Mirzakhani'nin adının verileceğini belirtti. Iran Launches ‘Simorgh’ Supercomputer, Will Build Another in Memory of Mirzakhani https://t.co/xL8aJqsYbD pic.twitter.com/OfKd6RObH1— Iran Front Page (@IranFrontPage) May 16, 2021California Stanford Üniversitesi'nde profesör olan Mirzakhani, 2014 yılında, matematikteki en büyük onur olan Fields Madalyası'nı alan ilk İranlı kadın olmuştu. Mirzakhani, 2017 yılında 40 yaşında meme kanserinden ölmüştü. Güncelleme: 17/05/2021 17:23
https://www.karar.com/guncel-haberler/bakan-varanktan-yerli-asi-aciklamasi-1616385;14/05/2021;Bakan Varank'tan yerli aşı açıklaması; KAYNAK: Anadolu Ajansı (AA) Yerli aşı çalışmalarına katılan bilim insanları ve ekipleriyle bayramlaşan Sanayi ve Teknoloji Bakanı Varank, "Sonbahar gibi Türkiye’nin yerli ve milli aşısını elde edebileceğimize inanıyoruz" dedi. Sanayi ve Teknoloji Bakanı Mustafa Varank, yeni tip koronavirüse (Kovid-19) karşı geliştirilen inaktif ve adenovirüs temelli aşı adaylarının çalışmalarının sürdüğü Ankara Şehir Hastanesi Klinik Araştırmalar Merkezi ile Ankara Üniversitesi Kanser Araştırma Enstitüsünü ziyaret ederek, yerli aşı çalışmalarına katılan bilim insanları ve ekipleriyle bayramlaştı."SONBAHAR GİBİ YERLİ AŞIYI ELDE EDECEĞİZ"Bakan Varank, yerli aşı çalışmalarıyla ilgili olarak, "Aşı adaylarımızın faz çalışmalarında yeteri kadar gönüllü bulabilirsek ve aşı adaylarımızın sonuçları başarılı olursa sene sonundan önce sonbahar gibi Türkiye’nin yerli ve milli aşısını elde edebileceğimize inanıyoruz" dedi. İlgili Haberler İngiltere'deki araştırma ortaya koydu: İkinci doz aşı ne kadar süre sonra yapılmalı? Bakan Varank yerli aşının ikinci dozunu oldu
https://www.karar.com/saglik-haberleri/180-bin-yetiskin-incelendi-et-mi-sebze-mi-iste-en-sagliklisi-1616013;11/05/2021;180 bin yetişkin incelendi! Et mi, sebze mi? İşte en sağlıklısı...; KAYNAK: Anadolu Ajansı (AA) İngiltere'de 177 bin 723 sağlıklı yetişkin ile yapılan biyogösterge araştırmasının sonuçları açıklandı. Avrupa Obezite Kongresi'ne sunulan rapor 'et mi yoksa sebze mi daha sağlıklı tartışmasına son verdi. İşte et mi sebze mi sorusunun net yanıtı.... İngiltere'de 177 bin 723 sağlıklı yetişkinle ilgili verilerin değerlendirildiği araştırmanın sonuçları, Avrupa Obezite Kongresi'nde sunuldu. Uzmanlar vejetaryenlerde total kolesterolün yanı sıra karaciğer fonksiyonlarıyla bağlantılı belli başlı göstergelerin düşük olduğunu da bildirdi. Araştırma çerçevesinde beslenmenin, yaşları 37 ila 73 olan yetişkinlerin kan ve idrarlarında hastalığa işaret eden biyogöstergelerin seviyelerini etkileyip etkilemediği incelendi.Carlos Celis-Morales liderliğindeki araştırma ekibi, vejetaryenlerde 13 biyogöstergenin daha düşük seviyelerde seyrettiğini tespit etti. Bunun, kardiyovasküler rahatsızlık ve kanser riskinin azaldığına işaret ettiği belirtildi.Son 5 yıldır beslenmelerinde büyük değişiklikler yapmadıklarını dile getiren kişilerin yaş, kilo, alkol ve sigara tüketiminin bulguları etkilemediği kaydedildi.Celis-Morales, bulgulara rağmen kişilere etten tamamen vazgeçmelerinin önerilemeyeceğini vurgulayarak kırmızı et tüketiminin azaltılarak bunun yerine omega-3 zengini yağlı balıklar gibi sağlıklı seçeneklerin koyulabileceğini söyledi.VEJETARYEN NE DEMEK?Vejetaryen kelimesinin kökeni Latince “Vegetus” tan gelir. Et, balıki kümes hayvanlarının tüketilmediği süt ürünlerinin ve yumurtanın ise isteğe bağlı olarak tüketildiği beslenme tarzına denir. Kısaca "et yememek" anlamına gelen ve yedi ayrı grup altında farklılık gösteren bir yemek yeme kültürüdür.VEJETARYENLER NE YER?Vejetaryen yemek tercih edenler; menülerini, ait oldukları vejetaryen grubunun özelliklerine göre belirliyorlar. Vejetaryenlik çeşitleri ise şu şekildedir;Hayvan eti ve olası bir yaşamı sona erdirme kaygısıyla yumurta da yenmez. Süt ve süt ürünleri yenebilir.Süt Tüketmeyen Ama Yumurta Yiyen Vejetaryenler (Ovo Vejetaryenler)Hayvan eti, süt ve süt ürünleri yenmez. Ama yumurta yenebilir.Sadece Sebze ve Meyve Yiyen Vejeteryanlar (Vegan)Hayvan eti ve hayvan ürünleri (yumurta, süt ve süt ürünleri) yenmez. Hayvan ürünlerinden giysiler ya da eşyalar kullanılmaz.Balık Yiyebilen Vejetaryenler (Pesketeryan)Kırmızı ve tavuk eti yenmez, ama süt, süt ürünleri, yumurta ve balık yenebilir.Kırmızı Et Yemeyen Vejetaryenler (Semi-Vejetaryen)Sadece hayvansal gıda olarak kırımızı et yenmez. Ama süt, süt ürünleri, yumurta, tavuk ve balık yenebilir.Yumurta ve Süt Tüketen Vejetaryenler (Lakto-Ovo Vejetaryen)Hayvan eti yenmez, ama süt, süt ürünleri ve yumurta yenebilir.Yumurta Yemeyen Ama Süt Tüketen Vejeteryanlar (Lakto Vejeteryanler) Güncelleme: 11/05/2021 13:13 İlgili Haberler Yerli üretim vegan kozmetik ürünleri satışa çıktı
https://www.karar.com/guncel-haberler/bi-karar-vere-enis-berberoglu-konuk-oluyor-1616831;17/05/2021;Enis Berberoğlu: Kara para konteyner ile taşınıyor; KAYNAK: KARAR Bi' Karar Ver'e CHP Milletvekili Enis Berberoğlu konuk oldu. Berberoğlu, Sedat Peker'in açıklamaları hakkında konuştu ve kara para transferi ile ilgili çarpıcı değerlendirmelerde bulundu: Yöntemler artık değişti. Dünyada yeni para transfer yöntemi, konteynerler. Bu konteynerler yıllar evvel rutubete, yangına dayanıklı yapılmış, para konteynerleri. 1.9 ton, şaka gibi. Bunu sulandırırsın, işleme sokarsın falan filan, ciddi bir para. DEMET İLCE | KARARPeker'in açıklamaları, Türkiye'nin 90'lı yıllara geri mi dönüyor sorusunu akla getirmeye devam ediyor. Bi' Karar Ver'e konuk olan CHP Milletvekili Enis Berberoğlu, 90'lı yıllara damgasını vuran Susurluk skandalı üzerinden konuya dair açıklamalar yaptı ve çok çarpıcı ifadelerde bulundu."KARA PARA KONTEYNER İLE TAŞINIYOR"Berberoğlu, Susurluk skandalı ile Sedat Peker'in açıklamaları arasındaki ilişki hakkında konuştu. İki mevzuyu kıyaslamanın zor olduğunu belirten Berberoğlu, dikkat çeken bilgiler paylaştı:"Susurluk'la Sedat Peker mevzusunu kıyaslamak zor. Yöntemler artık değişti. Dünyada yeni para transfer yöntemi, konteynerler. Çünkü nakit paradan vazgeçip, bir bankayla çalışmaya başladığın zaman işin zorlaşabiliyor. Her yerde despot var. Mesela Rusya'da para tutuyorsun, Putin bir gün 'senin paran yok' diyor. Bir dolu insan, paralarını konteynerlere koyuyor.Bu konteynerler yıllar evvel rutubete, yangına dayanıklı yapılmışlar. Para konteynerleri. Bu da bir hizmet neticede. Bir yerden bir yere bir şey gönderiyorsun. Hemen piyasaya dönebilmesi açısından, yüz dolarlık banknotlar halinde bayağı para alıyor. İyi de bu konteyner nerede duracak? Sürekli deniz üstünde olmuyor. Bir de limanlarda oluyor. Benim dikkatimi çeken bir gelişme var. Türk girişimciler liman sahipliğinde bayağı öne geçtiler, tebrik etmek lazım. Bakalım başka nerelerde var. Öyle baktığın zaman artık işin rengi değişti. 1.9 ton, şaka gibi. Bunu sulandırırsın, işleme sokarsın falan filan, ciddi bir para. Kolombiya yetkilerinin söylediği eğer doğruysa , eğer hakikaten Türkiye'ye girecekse... Türkiye en azından, hakikaten çağ atlamış bir konumda."DEĞİŞEN 'KARAKTERLER' OLDUBerberoğlu, 15 Temmuz FETÖ darbe girişimini hatırlatarak, "Darbe yapacak cesareti ancak silahlanırsan alırsın. Sen bu adamların eline nasıl silah verdin? Bu artık din kardeşliği değil. O yüzden Sedat Peker sır değil. Orada ne hata yaptılarsa burada da bunu yapıyorlar. Bu ülke belli bir kişinin komutasında yönetiliyor. Ortada bunca rezillik var neden ağzını açıp bir şey söylemiyor?" diyerek hükümetin Peker olayına sessizliğini eleştirdi.'Türkiye'nin Susurluk'ta bir şansı vardı' ifadesini kullanan Berberoğlu, Türkiye'nin 90'lı yıllara geri dönmeye başladığı tartışmalarına şöyle açıklık getirdi:"Türkiye'de derin, sığ devlet olmaz. Türkiye'de devlet korkaktır, tehditleri ciddiye alır. Devlete hakim olamadığınız zamanlarda, böyle olaylar oluyor. Susurluk patladığında, Türkiye bugünkü gibi yönetilemiyordu."Berberoğlu şöyle devam etti:"FETÖ borsası gibi Susurluk borsası varmış. Devlet yine panikteymiş, yine katiller varmış ve bir de hırsızlar varmış, şimdi sadece karakterler değişti. Susurluk çetesi temizleniyor derken biz devleti FETÖ'ye teslim etmişiz, bunu gördük. Susurluk dönemiyle Türkiye hesaplaşmış olsaydı FETÖ olmazdı.""SEDAT PEKER KİME, NE DİYOR?"Sedat Peker'in açıklamalarını değerlendiren Berberoğlu, şimdiki dönemi ve 90'lı yılları karşılaştırdı:"Ben Susurluk hakkında Hürriyet Gazetesi'ne yazmaya başladığımda bir yıl boyunca patronumdan neden bunu yazıyorsun diye bir şey gelmedi. 'Delirdi' dediler. Kimse benden böyle bir performans beklemiyordu. İlk kitabı 1997 yazında yazdım, çok da sattı. 90'larda rahmetli Necmettin Erbakan, bunu ciddiye almadı ve eleştiri topladı. Hemen hemen Türkiye'de siyasete tapan herkes bunun aydınlanması konusunda ifade kullandı. Refah Partisi o kadar uzun zamandır iktidardan uzaktı ki, burada Necmettin Erbakan ve partisini suçlayacak bir delil bulmak hakikaten zordu. 90'larda komisyonlar kuruldu. İlk defa devlet Musa Anter cinayeti sebebiyle özür diledi. Bu benim için çok önemlidir. Başbakanlık Teftiş Kurulu'nun raporunda bu yapılanın yanlış olduğu yazıldı. Bunlar önemli emarelerdir. Keşke yüzde biri, şu anda yaşansa.""SOYLU'DAN İSTİFA BEKLİYORUM"Berberoğlu İçişleri Bakanı Süleyman Soylu'nun , Sedat Peker'in yönelttiği iddialar ile ilgili savcılığa şikayette bulunmasını değerlendirdi ve Mehmet Ağar'ı örnek göstererek Soylu'yu istifaya beklediğini açıkladı.Berberoğlu, "İçişleri Bakanı belli ki Mehmet Ağar ile bir abi kardeş ilişkisi içinde. Mehmet Ağar açıklama yapıyor, Süleyman Soylu 'bak ben böyle cümle duymak istemem' diyor, Mehmet Ağar özür diliyor. 3 Kasım 1996'da sabah saatlerinde, gazetelerde Susurluk kazası yazıldı, soruşturma açılacağı belli oldu. 8 Kasım'da Mehmet Ağar İçişleri Bakanlığı'ndan istifa etti. Benzer bir performansı Süleyman Soylu'dan beklerim. Kendisi ile ilgili suç duyurusunda bulundu. Sedat Peker'in açıklamaları öyle ya da böyle kanıtlanabilir ya da kanıtlanamaz cinsten. Sedat Peker'e yurtdışı dahil olmak üzere koruma kararını kim vermiş? Mehmet Ağar zaten o yüzden hüküm giymişti" dedi ve şöyle devam etti:"Mehmet Ağar'a yöneltilen, hüküm giymesine yol açan mesele, silah kaçakçılığı yapan çetelerle, bir takım işbirliği içinde olduğu bilinen bir adama pasaport düzenlemesi konusunda, somut kanıtlar bulunması. Mehmet Ağar kendi hakkındaki soruşturmayı dışarıdan izledi. İktidar partisinin bakanıyken istifa etti, dışarıdan izledi. Süleyman Soylu diyor ki, 'Ben Sedat Peker'e kaçması için bir haber yollamadım.' Peki. Aksi ispatlanana kadar herkes masumdur, nokta. Bunu araştıracak olan İçişleri Bakanlığı Müfettişi, Süleyman Soylu orada otururken, 'Rahatlıkla araştıracak, sonuca varacak' diyecek kadar saf biri var mı? Bir yöneticinin kendi altındakilere 'Beni soruşturun' demesi kadar komik bir şey olabilir mi? Bunu yapanın istifa etmesi lazım."JİTEM'İ KURANLAR YİNE Mİ ORTAYA ÇIKTI?JİTEM oluşumu hakkında konuşan Berberoğlu şu bilgileri paylaştı:"JİTEM adı JİTEM değildi zaten. Şu anki PKK sorunu 90'lı yıllarla kıyas kabul edilmeyecek bir noktada. En önemli sebebi de Abdullah Öcalan'ın şu anda İmralı'da olması. O olay tabiri yerindeyse PKK hareketinde kırılma noktası oldu ve bir daha o kadar güce erişemediler. PKK'nın o günlerden bakarsanız öyle bir dehşete kapıldı ki devlet. İstanbul'da valilik yapan Kemal Yazıcıoğlu nereden geldi? Güneydoğu'dan. Yanında adam getirdi mi, getirdi. Hanefi Avcı Diyarbakır Emniyet İstihbarat Başkanı'ydı, gelirken yanında adam getirdi mi, getirdi. Sedat Bucak, oradaki savaş beylerinden biriydi. Mehmet Ağar ile anlaştılar, silahlandı. PKK'ya karşı fiilen savaş verdi. Geldi mi, geldi. 90 yılların başında Türkiye'de birden bire onun ekibi bunun ekibi şunun ekibi ortaya çıktı. JİTEM de o ekiplerden biriydi."ÇETELER ÇETELERİ DOĞURDU""Bugünkü kanser, yönetim biçimi. Yani hiç kimse hiçbir yere yetişemiyor. Herke bir sonraki varsaydığı senaryoya uygun davranıyor, kendi gücünü toplamaya çalışıyor. İçişleri Bakanlığı bir tarafta, Milli Savunma Bakanlığı bir tarafta, Hazine Bakanlığı bir tarafta... Maalesef böyle. O çeteler de, bu çeteleri oluşturdu. İki dakikada dayağı yiyince her şeyi anlatan adamın yerinde 6 ülke değiştirmiş, her gittiği yerde konforu yerinde bir adam çıkıyor karşıma; Sedat Peker."Berberoğlu Sedat Peker'in videolarının milyonlarca izlenmesinde şu benzetmeyi kullandı:"Türkiye'de bildiğim kadarıyla en fazla izlenen Türk filmi Eşkıya filmiydi. Türkiye eşkıyayı seviyor yapacak bir şey yok." Güncelleme: 20/05/2021 12:03 İlgili Haberler Mehmet Ocaktan: Ülkede yönetim krizi var
https://www.karar.com/koronavirus/son-dakika-abdden-maske-karari-asilananlar-takmayacak-1616356;13/05/2021;Son dakika! ABD’den maske kararı: Aşılananlar takmayacak; KAYNAK: SPUTNİK Son dakika haberi... ABD Hastalık Kontrol ve Önleme Merkezleri, Kovid-19'a karşı aşılananların artık kapalı alanda maske takma ve sosyal mesafe kuralına uyma kuralına tabi olmadığını duyurdu. ABD Hastalık Kontrol ve Önleme Merkezleri (CDC), koronavirüs salgınına karşı uygulanan tedbirlerde 'aşı' koşuluyla gevşemeye gidildiğini bildirdi. CDC Direktörü Dr. Rochelle Walensky, Beyaz Saray'da düzenlediği basın toplantısında, yeni kılavuzu duyurarak, Kovid-19'a karşı her iki doz aşıyı da olanların artık kapalı alanlarda maske takma zorunluluğunun olmadığını ve sosyal mesafe kuralına uymalarının şart olmadığını belirtti. Fakat Walensky; uçaklar, otobüsler, hastaneler ve cezaevlerinde maske ve sosyal mesafe uyma kuralının sürdüğü bilgisini verdi. Uzun zamandır beklenen bu değişikliğin, milyonlarca insanın aşılanması sayesinde olduğu notunu düşen yetkili, "Tamamen aşılanan herkes, büyük veya küçük kapalı ve açık alan aktivitelerine maske takmadan veya fiziksel mesafe olmadan katılabilir" dedi.Walensky, aşıları tam olanların ara verdikleri aktivitelere yeniden başlayabileceklerini kaydetti. 'NE KADAR ÇOK İNSAN AŞI OLMAYA DEVAM EDERSE VAKALAR O DENLİ HIZLI AZALIR' ABD ve İsrail'de elde edilen verilerin, aşıların daha önceki çalışmalarda olduğu kadar güçlü bir şekilde koruyucu olduklarını ve virüsün bazı endişe verici mutasyona uğramış varyantlarının yayılmasına rağmen şimdiye dek işe yaradıklarını gösterdiğini söyleyen yetkili, "Ne kadar çok insan aşı olmaya devam ederse vakalar o denli hızlı azalır ve virüsün aşılardan kaçacak düzeyde mutasyona uğraması o denli zor olur" değerlendirmesini yaptı.Walensky, 12 yaş ve üstü aşı olmayan herkese aşı olmak için kayıt yaptırma çağrısında bulundu. 'AŞILANMAYA RAĞMEN HALA VİRÜSE YAKALANANLAR VAR AMA ÇOK NADİR' Bununla birlikte yetkili, aşılanmaya rağmen Kovid-19'a yakalananların hala olduğunu ancak bunun çok nadir görüldüğünü belirterek, bu kişilerin hastalığı hafif atlattığını, hastalık sürecinin daha kısa sürdüğünü ve virüsü bulaştırma potansiyellerinin az olduğunu da sözlerine ekledi. Walensky, "Aşı olanlarda Kovid-19 semptomları geliştirirse, derhal yeniden maske takmalı ve teste tabi tutulmalı" diye konuştu.Öte yandan bir dizi uyarıda bulunan Walensky, organ nakli olan veya kanser tedavisi görenler gibi bağışıklık sistemleri zayıf olan kişilerin, maskesiz yaşama geçmeden önce doktorlarına danışmalarını tavsiye etti. Güncelleme: 13/05/2021 23:05
https://www.karar.com/hayat-haberleri/menajerimi-ara-neden-yok-yayindan-kaldirildi-mi-iste-yeni-bolum-tarihi-1616668;16/05/2021;Menajerimi Ara neden yok, yayından kaldırıldı mı? İşte yeni bölüm tarihi; KAYNAK: KARAR Ekranların sevilen dizisi Menajerimi Ara, bayram haftası olması dolayısıyla bu akşam yayınlanmayacak. Canan Ergüder'in meme kanseri olması dolayısıyla diziden ayrılması ve reytinglerin sallantıya girmesi dolayısıyla dizinin ilerleyen bölümlerde final mi yoksa sezon finali mi yapacağı merakla bekleniyor. İşte, son fragman... Menajerimi Ara 38. yeni bölümde neler olacak, heyecanla bekleniyor. Diziseverlerin ilgiyle takip ettiği iddialı yapımda son bölümlerde işler istendiği gibi gitmiyor. Canan Ergüder'in sağlık sorunları nedeniyle kadrodan ayrılmasının ardından son bölümde de herhangi bir konuk oyuncunun yer almaması 'yayından kaldırılıyor mu' sorusunu akıllara getirdi. Zira, bilindiği üzere her bölümde ünlü bir oyuncu konuk olarak yer alıyordu.MENAJERİMİ ARA 37. BÖLÜM 1. FRAGMANMENAJERİMİ ARA BİTTİ Mİ, NEDEN YOK, FİNAL Mİ YAPTI?Normal şartlarda bu akşam 38. yeni bölümüyle ekranlara gelmesi gereken Menajerimi Ara dizisinin yeni bölümü yayınlanmayacak. Star TV'nin yayın akışına göre bu akşam saat 20.00'de Düğün Dernek 2 adlı Türk filmi yayınlanacak. 25 Ağustos 2020'de ilk bölümüyle izleyicisiyle buluşan Menajerimi Ara dizisinin ilk dönem reytingleri iyi gidiyordu. Sezon ortasında bir nebze reyting kaybı yaşayan Fransız uyarlaması yapım, yeni dizilerin başlaması ve Canan Ergüder'in meme kanserine yakalanması ve diziden ayrılmasının ardından reyting listesinde birkaç sıra geriledi. Geniş oyuncu kadrosuna sahip dizinin yapım maliyetleri bir hayli yüksek. İzlenme oranlarının düşmesi, reklamların azalmasına neden oluyor ve bu da maliyetlerin karşılanamaması anlamına geliyor. Menajerimi Ara dizisinin yeni bölümünün bu akşam yayınlanmamasının nedeni Ramazan Bayramı haftası olması. Fakat ilerleyen haftalarda dizinin final yapabileceği de medya kulislerinde konuşuluyor.38. YENİ BÖLÜM NE ZAMAN, SAAT KAÇTA?Netflix'te yayınlanan Fransız yapımı 'Call My Agent' dizisinden uyarlanan Menajerimi Ara'nın 38. bölümü, 23 Mayıs 2021 Pazar günü saat 21.00'de Star TV'de ekranlara gelecek. Fakat saat 20.00'de önceki bölümün tekrarının yayınlanacağını belirtelim. Menajerimi Ara tüm bölümler izlemek için online dijital platform Puhu TV'ye bakabilirsiniz.SON BÖLÜMDE NELER OLDU?Menajerimi Ara 37. bölüm özeti: İrem ve Barış'ın eski sevgili olma ihtimali, Dicle'nin kafasını karıştırıyor. Barış ise içten içe geçmişini Dicle'den saklamanın vicdan azabını çekerken ondan bir şey gizlemenin ona yalan söylemekle bir olup olmadığının ikilemini içinde yaşıyor. Öte yandan, İrem'in Barış'a dair umutları son bulmazken, Barış'a onun için savaşmak istediğini söylüyor. Ancak Barış'ın tepkisi bir kez daha sert oluyor. Gülin ve Meral, Emrah ile konuşurken Barış ve İrem'in geçmişlerini öğreniyorlar. Bu sırada gizlice onları dinleyen Tuğrul ise bu bomba haberi Ceyda ile paylaşmak için bir saniye bile beklemiyor. Bu haberi Dicle'nin kendilerinden duyması gerektiğine inanan Emrah, Gülin ve Meral soluğu büyük bir telaşla Dicle'nin odasında alırken bu büyük haberin ajanstaki etkilerinin ne olacağı gizemini koruyor.MENAJERİMİ ARA 37. BÖLÜM 2. FRAGMAN Güncelleme: 16/05/2021 18:28 İlgili Haberler Düğün Dernek 2 filmi konusu ne, oyuncuları kimler, ne zaman çekildi? Kefaret son bölümde Zeynep, kızı Sude'yi kaybediyor! Canan Ergüder kimdir, kaç yaşında, nereli, eşi kim? İşte bilinmeyen hayatı... Çağatay Ulusoy kimdir, kaç yaşında, nereli, boyu kaç? Bu kez Yeşilçam dizisiyle geliyor Ceren Taşçı kimdir, kaç yaşında, nereli, boyu kaç? İşte merak edilen hayatı İrem Derici kimdir, kaç yaşında, nereli, evli mi? İşte biyografisi... Edis Görgülü kimdir, kaç yaşında, nereli, evli mi? İşte hayat hikayesi...
https://www.karar.com/kultur-sanat-haberleri/kisa-film-anneler-gununde-sosyal-medyayi-salladi-1615815;09/05/2021;Kısa film Anneler Günü'nde sosyal medyayı salladı; KAYNAK: KARAR Yaklaşık bir dakika süren 'Anne' isimli kısa film sosyal medyada gündem oldu. Filmi yazıp yöneten İranlı yapımcı Kheradmandan, dünyadaki hiçbir barınağın anne kucaklaşması kadar rahatlatıcı olmadığını söylüyor. SELMAN CÖMERT | KARARİranlı film yapımcısı Mohammed Reza Kheradmandan’ın yazıp yönettiği 'Anne' isimli kısa filmi, Anneler Gününde sosyal medyada gündem oldu. Yaklaşık bir dakika süren kısa film, bir anneyle kucaklaşmaya duyulan özlemin yumuşaklığını, güzelliğini ve evrenselliğini yakalıyor.25 Aralık 2020’de YouTube’da yayınlanan İranlı Kheradmandan, yazıp yönettiği “Anne” adlı kısa filmiyle ilgili geçtiğimiz yılın sonunda Aleteia haber sitesine röportaj vermişti.Mohammed Reza, Sosyal medyada 9 Mayıs Anneler Günü münasebetiyle tekrar gündeme oturan kısa filmle ilgili, “annelerin hayatımızdaki önemini temsil ediyor ve filmler annemi ne kadar özlediğimin bir ürünü” ifadelerini kullandı. Mohammed Reza, “Bu fikir ve kısa filmler için edindiğim diğer iki fikir, annemin kanser tedavisi gördüğümüz ve annemin vefatından sonraki dönemiyle ilgiliydi” dedi.‘HİÇBİR BARINAK ANNE KUCAĞI KADAR RAHATLATICI DEĞİL’Dünyadaki hiçbir barınağın bir anne kucaklaşması kadar rahatlatıcı olmadığını dile getiren Mohammed Reza, bu filmi annesi için hissettiği kayıp ve yokluğun acısıyla ürettiğini söyledi.Kısa filmde bir çocuk veya genç yerine yaşlı bir adamı oynatan Reza, hangi yaşta olursa olsun herkesin annesinin kucaklaşmasını özlediğini ifade ederek, “Bu nedenle, bir annenin kaybının her zaman hissedileceğini dair bu görüşü sunmak istedim” dedi. Güncelleme: 10/05/2021 02:12
https://www.karar.com/guncel-haberler/uzmanlar-isim-isim-saydi-iste-istanbulun-zehir-sacan-ilceleri-1615860;10/05/2021;Uzmanlar isim isim saydı: İşte İstanbul'un zehir saçan ilçeleri; Asbest Söküm Uzmanları Derneği tarafından İstanbul'un yollarında yapılan araştırmanın sonuçları açıklandı. İstanbul caddelerinde dolaşan bir araçtan alınan numuneler kentin tam anlamı ile zehir saçan ilçelerini ortaya çıkardı. Gaziosmanpaşa, Esenyurt, Bakırköy için uyarı yapan Asbest Uzmanı Kenan Yıldı, '7 belediye dışındaki yerlerde yıllık atık miktarı 1.5 tonu geçmiyor. Her belediye kayıtlarını açıklasın' çağrısında bulundu. Asbest Söküm Uzmanları Derneği öncülüğünde İstanbul’un pek çok ilçesinde yapılan araştırmadan çarpıcı sonuçlar ortaya çıktı. Şehrin caddelerinde dolaştırılan asbest ölçüm aracından alınan numuneler laboratuvarda incelendi. Otomobillere yapışan asbest liflerinin ölçülmesi ile vahim tabloyu ortaya koydu. Asbest Söküm Uzmanları Derneği Yönetim Kurulu Başkanı Mehmet Şeyhmus Ensari, akciğer kanserinin başlıca tetikleyicisi olan ve hayatı olumsuz etkileyen asbestin en çok ve en az görüldüğü ilçeleri açıkladı. İşte İstanbul'un en riskli ilçeleri....Milliyet gazetesinden Mert İnan'ın haberine göre, araştırma kapsamında İstanbul’daki asbest riskine dikkat çekmek için 28 Nisan’da asbest mühendisi Kenan Yıldız’ın şahsi arabası tamamen temizlendi. Söz konusu araç, bir haftalık süreçte sadece Pendik, Eyüpsultan ve Beylikdüzü güzergahını takip ederek Çekmeköy’e park edildi. Park halindeki otomobilden 5 Mayıs’ta kontak numune denilen bant yapıştırma yöntemiyle alınan numuneler akredite laboratuvarda, SEM mikroskobuyla (taramalı elektron mikroskobu) analiz edildi."BELEDİYELER KAYITLARINI AÇSIN"Araştırmada kullanılan aracın üzerindeki tozları analiz eden Asbest Uzmanı Kenan Yıldız: “Asbest ve zararlı tozlar kentsel dönüşümde yeterli önlem alınmadığı için her yere bulaşıyor. Bu tozların şehrin büyük kısmına dağıldığı anlaşılıyor. Tespit ettiğimiz maddeler, solunum yoluyla çok ciddi sorunlara yol açabilir. Belediyelerin kentsel dönüşümde çok titiz çalışması gerekiyor. Asbest raporunun maliyeti 1500 lirayı geçmez. Kağıt üzerinde bu raporu verenler var. Koskoca belediyelerin sınırlarındaki binalarda yılda birkaç ton asbest çıkması mümkün mü? Asbest raporlarını sorduğumuz yetkililer, 3-5 ton diyorlar. 7 belediye dışındaki yerlerde yıllık atık miktarı 1.5 tonu geçmiyor. Her belediye kayıtlarını açıklasın.” "TÜM İLÇELERDE DAHA DETAYLI ARAŞTIRMA YAPACAĞIZ"Analiz sonunda alınan numunelerin içeriğinde asbest lifleri başta olmak üzere polen, küf mantarları, silikozis riski içeren silikat tuzları, kireç tozu, bitki lifleri ve cam yünü tespit edildi. İnsan sağlığına zararlı partikül maddeler elektron mikroskobuyla da fotoğraflandı. Asbest Söküm Uzmanları Derneği Yönetim Kurulu Başkanı Mehmet Şeyhmus Ensari, yaptığı açıklamada, “Bu çalışmamızı detaylandırıp tüm ilçeler bazında yürüteceğiz. İnsanların kıyafetlerinden de numuneler alarak yaşanan sağlık riskine dikkat çekmek istiyoruz. Numune aldığımız aracın bir haftalık süreçte kentsel dönüşümün yoğun olduğu Gaziosmanpaşa, Esenler gibi ilçelerde yol almadığına dikkat çekmek isteriz. Sadece bir aracın üzerindeki tozda bile asbest lifleri varsa, kentin genelindeki durumu takdirlerinize bırakıyorum” dedi.İSTANBUL'UN İYİ VE KÖTÜ BELEDİYELERİAsbest denetim ve bertarafı konusunda en kötü karneye sahip ilçelerin Gaziosmanpaşa, Esenyurt, Bakırköy olduğunu öne süren Ensari, “Kağıt üzerinde rapor hazırlayan kişiler var. Maalesef asbest raporu istenen ilçelerde, müteahhit ve uzmanlık belgesi olan bazı kişilerin aralarında anlaşıp formaliteden rapor düzenlediğini biliyoruz. Şişli, Beşiktaş, Bağcılar, Kağıthane, Ataşehir, Kadıköy, Maltepe asbest konusunda karnesi iyi belediyeler. İstanbul’da sadece 7 belediye bu konuya ehemmiyet veriyor. Geri kalan belediyeler kağıt üzerinde asbest kontrolü yapıyor veya bakanlık yazısı olmasına rağmen rapor istemiyor” diye konuştu.ASBEST NEDİR? Günlük yaşamda kullanımı ile beraber asbest tanımını ele almak mümkün. Lifli yapıya sahip olan asbest, aşınmayan, ısıya ve kimyasal maddelere karşı dayanıklı olan, ancak kanserojen içeren bir maddedir. Halk arasında çorak toprak ya da aktoprak ile beraber çelpek ya da höllük gibi daha birçok farklı anlam üzerinden ifade edilir. Kristal bir yapıya sahip olması ile beraber, doğada bulunan birçok farklı bileşikten oluşmuş bir yapıdır. Piyasa üzerinde bu mineral aynı zamanda, ‘Amyant’ biçiminde ifade edilir ve bu ifade ile beraber değerlendirilir.ASBEST NERELERDEN ÇIKARILIR?Yeryüzünde toprak örtüsünde serbest olarak bulunan asbest, dünya çapında birçok farklı kıtada çıkarılmaktadır. Özellikle yer kabuğunu oluşturan kaya parçaları arasında kristal halinde asbest bulunur. Mineral olarak ön plana çıkan ve volkanik unsurlar ile beraber oluşan asbest, dünya toprak örtüsü üzerinde yüz binlerce yıldır yer almaktadır.Bu doğrultuda Rusya, Çin, Güney Afrika, Kazakistan ve Kanada ile beraber Türkiye'de yaygın olarak çıkarılmaktadır. Rezerv bakımından oldukça zengin bir ülke olarak Türkiye; Sivas, Tokat, Bursa, Erzincan ve Hatay ile Bitlis gibi birçok farklı şehirde asbest çıkarır.ASBESTE BAĞLI HASTALIKLARHavaya saçılan liflerin solunmasıyla solunum yollarına ulaşan liflerin çoğu bedenimizin savunma mekanizmaları ile uzaklaştırılabilir. Bazı lifler ise maruziyet yoğunluğuna, maruziyet süresine, asbest lifinin yapısına ve bireysel faktörlere bağlı olarak akciğer dokusunda birikir.Kısa süreli asbest maruziyetine bağlı hastalık bildirilmiş ise de asbeste bağlı hastalıkların ortaya çıkması genellikle uzun yıllar alır. Bu süre, maruz kaldıktan sonra 10 ile 50 arasında değişir. Asbestle ilişkili hastalık riski, ömür boyu solunan asbest liflerinin sayısı ile orantılı olarak artar.Asbeste bağlı hastalıklar; akciğer zarında sıvı birikmesi, akciğeri saran zarın kalınlaşması ve kireçlenmesi, akciğer dokusu içerisinde asbest liflerinin birikmesi (asbestozis), akciğerleri ve karın boşluğunu saran zarın kanseri (mezotelyoma) ve akciğer kanseridir.Asbest tek başına akciğer kanseri gelişimi için 5 kat risk oluşturmakta iken, sigaranın tek başına oluşturduğu risk 10 kattır. Sigara ve asbest birlikteliği ise akciğer kanseri gelişimi riskini 50-90 kat artırmaktadır. Bununla birlikte, sigara veya diğer nedenlerle oluşan akciğer kanserlerinden ayırt edilemez. Güncelleme: 10/05/2021 09:58
https://www.karar.com/hayat-haberleri/meme-kanseriyle-savasan-canan-erguderden-yeni-paylasim-1615479;06/05/2021;Meme kanseriyle savaşan Canan Ergüder'den yeni paylaşım; KAYNAK: KARAR Meme kanseriyle mücadele eden oyuncu Canan Ergüder, sosyal medyadan yaptığı paylaşımda her şeyin yolunda olduğunu ve üçüncü kemoterapisinin bittiğini ancak daha devam edeceğini söyledi. Meme kanserine yakalanan ünlü oyuncu Canan Ergüder, Instagram hesabından yaptığı paylaşımla tedavisinin gidişatına ve kendi durumuna ilişkin açıklamalarda bulundu.Başrolünü oynadığı Menajerimi Ara dizisinden kanser olduğunu öğrendikten sonra ayrıldığını açıklayan Ergüder, sevenleri tarafından merak diliyordu. Ergüder, bugün paylaştığı gönderide iyi olduğunu ve her şeyin yolunda olduğunu söyledi.Ergüder paylaşımında şu ifadelere yer verdi:"Soranınız çok. Küçük bir update vereyim dedim. 3. Kemo biter. Daha var ama ben iyiyim. Yeni saçsız halime ve saçlarıma alıştım. Herşey yolunda. Daha da başka tiplerimle ileride karşılaşırsınız diye düşünüyorum. Herkese sevgiler." Güncelleme: 06/05/2021 13:38
https://www.karar.com/kultur-sanat-haberleri/halk-ozani-ali-dogan-hayatini-kaybetti-1615755;09/05/2021;Halk ozanı Ali Doğan hayatını kaybetti; Kanser savaşan Halk ozanı Ali Doğan hayatını kaybetti. 71 yaşında yaşama gözlerini yuman Doğan, müzik yaşantısının dışında ilkokul öğretmenliği yaptı. Halk ozanı Ali Doğan, bir süredir pankreas kanseri nedeniyle tedavisi gördüğü hastanede 71 yaşında yaşamını yitirdi.Sivas'ın Yıldızeli ilçesinin Doğanlı köyünde dünyaya gelen Doğan, müzik yaşantısının dışında ilkokul öğretmenliği yaptı.1973 yılında ilk plağını çıkartan Doğan'ın 20'e yakın kırkbeşlik plağı, kırk kadar da kaset ve CD'si bulunuyor. 30'a yakın türküsü ise TRT denetiminde geçti.Doğan'ın cenazesi, Pazartesi Yıldızeli ilçesi Doğanlı köyünde toprağa verilecek.
https://www.karar.com/koronavirus/kovid-19u-50-saniyede-tespit-etti-1615564;07/05/2021;Türk bilim insanları geliştirdi: 50 saniyede virüs tespit ediyor; Türk bilim insanları, bilgisayarlı tomografide (BT) kullanılmak üzere geliştirilen yapay zeka yazılımı ile 50 saniye içinde koronavirüs tespit etti. İstanbul Üniversitesi'nden Prof. Dr. Osman Kızılkılıç "Geliştirilen yazılımla şu anda 50 saniye civarında yüzde 95 doğruluk payıyla, çekildiği anda hastada Kovid'e ait pozitif bulguların olduğunu bize bildiren, doktora önceden bir rapor veren, doktoru uyaran bir sistemi geliştirmeyi başardık" diye konuştu. İstanbul Üniversitesi Cerrahpaşa (İÜC) Cerrahpaşa Tıp Fakültesi, Sabancı Üniversitesi ve TÜBİTAK Ulusal Metroloji Enstitüsü tarafından toraks bilgisayarlı tomografide (BT) kullanılmak üzere geliştirilen yapay zeka yazılımı ile akciğerdeki Kovid-19 tutulumu, 50 saniyede yüzde 95 doğruluk oranıyla tespit edilebilecek.BİLGİSAYARLI TOMOGRAFİ FARKIİÜC Cerrahpaşa Tıp Fakültesi Radyoloji Ana Bilim Dalı Başkanı Prof. Dr. Osman Kızılkılıç, Kovid-19 hastalarının izolasyon tedbirlerinin alınması ilaç tedavisi başlanması, gerekirse de hastane yatışlarının yapılması için ellerinde hızlı tanı konulmasını sağlayan PCR testi, bilgisayarlı tomografi ve akciğer grafisi bulunduğunu söyledi. Bilgisayarlı tomografinin, çok daha hafif tutumları gösteren bir inceleme yöntemi olduğu için özellikle tercih edildiğini aktaran Kızılkılıç, bu nedenle, bu yöntemi nasıl daha hızlı hale getirebileceklerini ya da günlük iş akışında pozitif olan hastaları nasıl önceleyebileceklerini düşündüklerini dile getirdi.50 SANİYEDE YÜZDE 95 DOĞRULUKKızılkılıç, "Geliştirilen yazılımla şu anda 50 saniye civarında yüzde 95 doğruluk payıyla, çekildiği anda hastada Kovid'e ait pozitif bulguların olduğunu bize bildiren, doktora önceden bir rapor veren, doktoru uyaran bir sistemi geliştirmeyi başardık" bilgisini verdi.Cerrahpaşa'dan 8, Sabancı Üniversitesi'nden 5 kişinin projede emeği bulunduğunu aktaran Kızılkılıç, "Buradaki asıl amaç, hastaya hızlı tanı koymak, doğru tanı koymak, doğru tanıyı hasta bazında, hastayı özelleştirmiş bir tanı şeklinde koymak.O nedenle bundan sonra da bu yazılımlar daha geliştirilebilir, akciğerde kanser taramaları, nodül taramaları için, mamografilerde meme kanserlerinde kullanılabilir. Bütün bu yazılımlarla yapılmaya çalışılan şey, hastalara doğru tanıyı daha hızlı şekilde koymak" diye konuştu."TIBBİ SÜREÇLERE DEVAM EDİYORUZ AMA..."Kızılkılıç, geliştirilen yazılımın prototip haline geldikten sonra ticari bir yazılım olabileceğini ya da insanlığın ortak kullanımına sunulabilecek bir proje haline dönüşebileceğini belirtti. Projenin klinik çalışmalarının devam ettiğini aktaran Kızılkılıç, "Şu anda tıbbi süreçlerine devam ediyoruz ama klinikte artık yüzde 95 başarıya ulaştığı için şu anda kullanıyoruz" dedi.Prof. Dr. Osman Kızılkılıç Güncelleme: 07/05/2021 11:35 İlgili Haberler Sağlık hizmetlerine zam: Yoğun bakımda yatan koronavirüs hastasının 1 günlük ücreti 3 bin lira
https://www.karar.com/guncel-haberler/sevkinden-cop-ithalati-onergesi-adana-abnin-coplugu-haline-geldi-1615024;02/05/2021;Şevkin'den 'çöp ithalatı' önergesi: Adana AB'nin çöplüğü haline geldi; KAYNAK: Anka Haber Ajansı Avrupa'nın çöplerini ithal eden firmaların Adana'da çöpleri yol kenarına dökerek yaktığına işaret eden CHP'li Şevkin, Meclis'e soru önergesi verdi ve Adana'nın adeta Avrupa Birliği’nin çöplüğü haline geldiğini söyledi. Şevkin Bakan Kurum'un yanıtlaması istemiyle verdiği önergede "Çöp ithalatının sahip olduğu rant gerekçesiyle denetimlerin gerçek anlamda yapılmasına dair bir önlem alınmış mıdır?" diye sordu. Türkiye’nin de içinde olduğu bazı ülkelerin özellikle Avrupa’nın 'geri dönüştürülebilir' çöpünü ithal etmede öne çıktığını belirten Cumhuriyet Halk Partisi (CHP) Adana Milletvekili Müzeyyen Şevkin, çöpleri ithal eden bazı firmaların, işin kolayına kaçıp çöpleri gelişigüzel alanlara döktüğüne işaret etti. Konuyu Meclis'e taşıyan Şevkin, Çevre ve Şehircilik Bakanı Murat Kurum’un yanıtlaması istemiyle soru önergesi verdi.Meclis Araştırması açılmasını da isteyen Şevkin, soru önergesinde başta İngiltere, Almanya, İrlanda, İtalya olmak üzere birçok Avrupa ülkesinden plastik çöp ithal eden bazı firmaların; ithal ettiği çöpün karşılığında maddi kazanç elde etmesine rağmen bu çöpler üzerinde gerekli işlemleri yaptıktan sonra geri dönüştürmesi gerekirken maliyetten kaçmak için Adana’da yol kenarına dökerek yaktıklarının gözlendiğini belirtti ve şu ifadelere yer verdi:"Türkiye’de çöp ithalatının başladığı 2018 yılından bu yana kaç firma tarafından, hangi ülkelerden kaç ton çöp ithal edildiği bilinmemekle birlikte bu çöplerin geri dönüşüme uğrayıp uğramadığına dair kaç firmanın hangi tarihlerde denetlendiği, denetimde en fazla hangi eksiklikler, suçlar görüldüğü ve hangi müeyyideler uygulandığı, bu müeyyidelerin caydırıcı olup olmadığı açığa kavuşmalıdır. Ayrıca suçu tekrarlayan işletmelerin tespit edilmesi, çöp ithalatının sahip olduğu rant gerekçesiyle denetimlerin gerçek anlamda yapılmasına dair önlemler alınması, illerde ve özellikle Adana’da çevre konusundaki dernek temsilcilerinin denetimlere katılma imkanı bulması büyük önem taşımaktadır.'PLASTİK ATIK İTHALATININ ÖNÜ ALINMIYOR'Adana’da yol, dere ve tarla kenarlarına dökülen ithal çöpler gerek tarım ürünlerini gerekse hayvanların beslenme alanlarını zehirlemektedir. Yurtdışı kaynaklı geri dönüşümü mümkün olmayan plastik atıkların ithalatının da önü alınamamaktadır. Geri dönüşüme uğramayan bu plastik atıklar ne yazık ki uluorta yakılmaktadır.”'ADANA AB'NİN ÇÖPLÜĞÜ HALİNE GELDİ'Adana’nın çöp ithalatının merkezi haline geldiğini vurgulayan Şevkin, “2019’da Türkiye, Avrupa’dan 14 milyon ton çöp ithal etmiştir. Günde 213 kamyona tekabül eden bu çöplerin hepsi geri dönüşüme uğramamıştır. Türkiye, çöp ithalatında bayrağı Çin’den almıştır. Adana ise adeta Avrupa Birliği’nin çöplüğü haline gelmiştir. Endüstriyel ve tarım arazilerindeki yasadışı çöp dökümleri hem çevreye ve hayvanlara, hem tarım ürünlerine hem de insanlığa büyük zarar vermektedir" açıklamasında bulundu.'İTHALATÇI FİRMALAR DENETLENMELİ'"Türkiye’nin gıdasını temin eden Çukurova’da yaşanacak kirliliğin etkileri Adana ile sınırlı kalmayıp bu topraklarda yetişen her türlü tarımsal ürünün gittiği yerlerdeki vatandaşlarımızı da etkileyecektir" diyen Şevkin, sözlerini şu şekilde sürdürdü:"Böylesine hayati bir konuda Çevre ve Şehircilik Bakanlığı’nın yetersiz denetimleri ülke nüfusunun başta kanser olmak üzere birçok hastalıkla karşı karşıya kalmasına neden olmaktadır. En kısa ama en kısa zamanda ithalatçı firmalar hakkıyla denetlenmelidir. Aksi halde ülke insanımızın ve gelecek nesillerin yok olması tehlikesiyle karşı karşıya kalınacaktır.”Konu hakkında Araştırma önergesiyle veren Şevkin, Çevre ve Şehircilik Bakanı Murat Kurum’un yanıtlaması istemiyle şu soruları sordu:-Türkiye’de çöp ithalatı başladığı tarihten itibaren kaç firma tarafından, hangi ülkelerden kaç ton çöp ithal edilmiştir?-Bu çöplerin geri dönüşüme uğrayıp uğramadığına dair kaç firma hangi tarihlerde denetlenmiş, denetimde en fazla hangi eksiklikler, suçlar görülmüş ve hangi müeyyideler uygulanmıştır? Bu müeyyideler caydırıcı olmuş mudur?-Suçu tekrarlayan işletmeler tespit edilmiş midir, edilmişse neler yapılmıştır?-Çöp ithalatının sahip olduğu rant gerekçesiyle denetimlerin gerçek anlamda yapılmasına dair bir önlem alınmış mıdır?-İllerde ve özellikle Adana’da çevre konusundaki dernek temsilcileri denetimlere katılma imkanı bulmuşlar mıdır? Güncelleme: 02/05/2021 16:00 İlgili Haberler CHP'den 'ithal atık' tepkisi: Plastik çöp miktarı 173 kat arttı Yükselen tepkiler sonrası Ticaret Bakanlığı'ndan yeni adım: Plastik hurda atık ithalatına yasak Türkiye'ye gönderilen çöpler İngiliz medyasında
https://www.karar.com/guncel-haberler/arka-sokaklarin-sevilen-oyuncusu-kansere-yakalandi-1615395;05/05/2021;Arka Sokaklar'ın sevilen oyuncusu kansere yakalandı; KAYNAK: KARAR Arka Sokaklar dizisinin sevilen oyuncusu Boğaç Aksoy, uzun zamandır ekranda görünmemesiyle ilgili yaptığı açıklamada lenfoma kanserine yakalandığını belirtti. Uzun bir süre daha ekranda olamayacağını söyleyen genç oyuncu sevenlerine 'dualarınızı eksik etmeyin' dedi. Uzun yıllardır izlenen dizi Arka Sokaklar'ın sevilen oyuncusu Boğaç Aksoy'ın ekranda görünmemesi merak ettiriyordu.Dizide Volkan karakterini canlandıran 35 yaşındaki oyuncu sosyal medya sitesi Instagram'dan yaptığı açıklamada lenfoma kanserine yakalandığını ve uzun bir süre daha ekranda olamayacağını belirtti.Genç oyuncu paylaşımında şu ifadelere yer verdi:"Sevgili dostlarım ne yazık ki uzun zamandır sizinle değilim. Üzülerek söylüyorum ki, lenfoma kanserine yakalandım. Uzun bir süre daha olmayacağım. Ben en yakın zamanda ayağa kalkmak için elimden geleni yapacağım. Siz de dualarınızı eksik etmeyin. Mesajlarınıza, telefonlarınıza dönemezsem de affedin." Güncelleme: 05/05/2021 15:57 İlgili Haberler Kanserle mücadele eden Arka Sokaklar oyuncusundan haber var
https://www.karar.com/dunya-haberleri/gorulmemis-kovid-19-dolandiriciligi-camasir-suyuyla-1-milyon-dolarlik-1615225;04/05/2021;Görülmemiş Kovid-19 dolandırıcılığı: Çamaşır suyuyla 1 milyon dolarlık vurgun; Mark Grenon ve üç oğlu Kovid-19, kanser ve otizme iyi geldiğini belirttiği çamaşır suyu çözeltisini 'mucize tedavi' diyerek pazarladı. Grenon'un ülke genelinde on binlerce şişe satılan çözeltiden 1 milyon dolardan fazla para kazandığı belirlendi. Florida Güney Bölgesi Başsavcılığı, Mark Grenon'u ve üç oğlunu, çamaşır suyu çözeltisini Kovid-19, kanser ve otizm dahil pek çok hastalığa iyi gelen "mucize tedavi" olarak satmakla itham etti.Independent Türkçe'de yer alan habere göre iddianamede, Grenonların "Mucize Mineral Çözeltisi" (MMÇ) adlı üründen ülke genelinde on binlerce şişe sattığı ve 1 milyon dolardan (yaklaşık 8 milyon 300 bin TL) fazla para kazandığı yazıldı.ABD'nin Florida eyaletinde büyük jüri, 23 Nisan'da, MMÇ'nin su ve sodyum klorit içerdiğini, ağızdan alındığında endüstriyel su arıtımında ve tekstil sanayisinde kullanılan klordioksite dönüştüğünü açıkladı.ABD Gıda ve İlaç Dairesi geçen sene, Genesis II Sağlık ve Şifa Kilisesi eliyle satılan ürünün "kanıtlanmamış ve potansiyel olarak zararlı" olduğu konusunda uyarmıştı.KİLİSE İLE YASAL KILIFA UYDURDUSavcılar, Mark'ın kurduğu ve başpiskoposluğunu yaptığı kilisenin çamaşır suyu solüsyonunu yasal kılıfa uydurmak için kullanıldığını söyledi.Öte yandan Jonahtan Grenon ve Jordan Grenon, geçen yaz savcıların bir şikayetiyle yakalanmıştı. İkili halk sağlığını tehdit ettikleri ve mahkemeye gelmeme ihtimalleri olduğu için gözaltında tutuluyor.Yetkililer o dönemde Jonathan'ın evinde yapılan aramada yaklaşık 4,5 ton sodyum klorit tozu, binlerce MMÇ şişesi ve ateşli silahlar ele geçirildiği bildirdi.KOLOMBİYA'YA KAÇTILARSavcılar, daha önce Grenonlara tehlikeli çözeltiyi satmamalarının emredildiğini ancak bunun ihlal edildiğini de bildirdi. Aile bir mahkeme başkanını tehdit etmekle de suçlanıyor.Öte yandan Mark ve Joseph'in şu anda Kolombiya'da olduğu açıklandı. Baba oğulun Santa Marta kentinde bir sağlık merkezi açtığına, müşterilerin ayda yaklaşık 5 bin dolar (yaklaşık 41 bin TL) vererek tesiste kaldığına ve MMÇ aldığına inanılıyor. Güncelleme: 04/05/2021 13:03 İlgili Haberler Eski Tahkim Kurulu Başkanı Türker Arslan, Kovid-19'a yenildi Koronavirüse yakalanan anneler emzirmeye devam edebilir mi? Hindistan'da son durum ne? Korona vakaları 20 milyonu aştı
https://www.karar.com/dunya-haberleri/dunya-kudus-gunu-platformu-1615524;06/05/2021;Dünya Kudüs Günü Platformu: Siyonist rejimin tarihin çöplüğüne atılması yakındır; Dünya Kudüs Günü Platformu tarafından yapılan açıklamada, Kudüs'ün yegane kurtuluşunun direniş olduğu ifade edilerek, “Bir kanser uru olan Siyonist rejimin tamamen ortadan kalkması ve tarihin çöplüğüne atılması yakındır” denildi. Dünya Kudüs Günü Platformu, Kudüs Günü'ne ilişkin açıklama yaptı. Yegane kurtuluşun direniş olduğu ifade edilen açıklamada, "Artık 'büyük İsrail' hayali gören siyonist rejim sürekli kaçmakta, gerilemekte ve direnişin yumrukları karşısında sığınaklara koşup gizlenmektedir. Allah'ın izniyle, bir kanser uru olan siyonist rejimin tamamen ortadan kalkması ve tarihin çöplüğüne atılması yakındır" denildi.Açıklamada şu ifadelere yer verildi:Vahye dayalı bütün dinlerde kutsal olan Kudüs, biz Müslümanlar için ilk kıble olmasının yanı sıra, yeryüzündeki bütün Müslümanların kurtuluş ve esenliği, hak ve adaletin cihanşümul hakimiyeti yolunda sürdürdüğümüz küresel cihadımızın ekseni durumundadır. Bu yönüyle Kudüs, ümmet olarak zafere doğru yürüyüşümüzün ana kapısı, buluşma noktası ve zafere giden yolun pusulasıdır.Mübarek Ramazan ayının son cumasında bu misyon ve hedefleri canlı tuttuğumuzun, bu yolda tam bir azim ve kararlılıkla yürüdüğümüzün, Kudüs ve Aksa'mızı hiçbir zaman yalnız bırakmayacağımızın, bütün Filistin özgürleşinceye kadar bu kutlu mücadele bayrağını elden ele taşıyacağımızın bir ahdi olarak Dünya Kudüs Günü'nde yine bir aradayız.“DİRENİŞ KUDÜS’ÜMÜZÜN YEGANE KURTULUŞ KAPISIDIR”Bu Kudüs Günü'ne, Kudüs'teki kardeşlerimizin siyonist işgale karşı nasıl destansı bir mücadele verdiğini, önlerine konulan barikatları direnişleriyle nasıl aştıklarını, Kudüs davasına nasıl yeni zaferler kattıklarını sevinç ve coşkuyla izleyerek geldik. Bütün dünya bir kez daha gördü ki, zafere giden yol sadece direnişten geçer. Direniş, Ümmetimizin ve Kudüs'ümüzün yegane kurtuluş kapısıdır.Asırlar boyunca İslam'ın egemenliği altında güvende olan Filistin önce İngiliz işgali, ardından da siyonist rejimin kurulmasıyla eşi benzeri görülmemiş zulüm ve felaketler yaşarken. Filistin topraklarının İslam'ın hakimiyetinden çıkması yalnızca Filistin’in değil tüm islam coğrafyasının işgal ve talanının da başlangıcı oldu.Onun içindir ki, bugün Kudüs bize "ey dünya müslümanları ayağa kalkın, İslam'ın yardımına koşun! mukaddesatınıza, namus ve şerefinize sahip çıkın!" diye sesleniyor.“SİYONİST DÜŞMAN EN AĞIR YENİLGİLERİ YAŞIYOR”Allah’a hamd olsun ki bugün Rabimizin mübarek ve mukaddes kıldığı Filistin toprakları üzerinde siyonist işgale karşı sürdürülen mücadele ve tutuşan intifada ateşi, siyonist düşmana tarihinin en ağır yenilgileri ve hüsranlarını yaşatıyor.Artık "büyük İsrail" hayali gören siyonist rejim sürekli kaçmakta, gerilemekte ve direnişin yumrukları karşısında sığınaklara koşup gizlenmektedir. Allah'ın izniyle, bir kanser uru olan siyonist rejimin tamamen ortadan kalkması ve tarihin çöplüğüne atılması yakındır.Bundan dolayıdır ki, başta büyük şeytan Amerika olmak üzere, küresel emperyalizm, bölgesel işbirlikçilerini de yanına alarak adına "Yüzyılın Anlaşması" dediği, ardından da "Normalleşme" adı altında devreye soktuğu büyük çaplı kumpas ve ihanetler sürecini başlatmıştır. Bu sürecin başlıca hedefi siyonist işgal rejiminin güvenliğini sağlayarak, yok olmaktan kurtarma ve direniş cephesini dağıtabilme çabasıdır.Bu durum karşısında İslam ümmetinin evlatları ve özgür müslümanlar olarak, Filistin ve Kudüs üzerinde oynanan tüm oyunlara, kurulan tüm kumpaslara ve gerçekleştirilen tüm ihanetlere karşı, denizden nehire bütün Filistin'in kurtulduğu, Kudüs ve Mescid-i Aksa'mız üzerindeki siyonist işgalin tamamen ortadan kalktığı güne kadar, Kudüs davasını canlı tutmak ve direniş hattını korumak durumundayız.“KUDÜS ONURUMUZU SAVUMA CEPHESİDİR”Zira Kudüs cephesi Ümmet cephesidir, Kudüs cephesi vahdet ve mukavemet cephesidir. Kudüs cephesi, mukaddesatımızı, onurumuzu savunma cephesidir.Bugün Dünya Kudüs Günü'nde bizi bir araya getiren, ayakta tutan ve hedefe doğru yönlendiren bu bilinç bu irade ve bu sebattır..Değerli kardeşlerimiz,Filistinli kardeşlerimiz Kudüs'te, Gazze'de, Batı Şeria'da siyonist düşmanla mücadele ederken bizler de bulunduğumuzu her yer de mümkün olan her yolla onların yanında durduğumuzu dosta ve düşmana göstermeliyiz.Dolayısıyla ribat ve cihad sadece Filistinlilere ait bir sorumluluk değil bütün dünya müslümanlarının görevidir. Bunun diğer bir adı da "küresel intifada"dır. Ümmet olarak bizler bu sorumluluklarımızı kuşandığımızda, vazifelerimize müdrik olarak hareket ettiğimizde şüphesiz ki Kudüs'ün üzerindeki zincirler kırılacak ümmetimizin üzerine zafer dolu şafaklar doğacaktır.“SOYKIRIM YALANI KÜSTAHLIĞIN EN İLERİ NOKTASI OLMUŞTUR”Bu vesileyle burada, zamanın Firavunu, siyonist işgalin baş destekçisi Büyük Şeytan Amerika'nın Türkiye'ye yönelik ileri sürdüğü "Ermeni Soykırımı" yaftalamasına da kısaca değinmek istiyoruz.Kendi Tarihi katliam, soykırım, işgal ve talanla dolu olan bu firavun rejiminin attığı bu son adım, ülkemize karşı azgınlık ve küstahlığın en ileri noktası olmuştur.Bu durumda, bütün halkımız ve hükümetin bu firavun küstahlığına karşı ortak iradesiyle darbe üssü olan İncirlik başta olmak üzere ülkemizdeki tüm Amerikan/NATO üsleri derhal kapatılmalı söz konusu Amerikan zorbalığı karşılıksız kalmamalıdır. Bizler kudüs sevdalıları olarak bu iradenin arkasında sonuna kadar durmaya hazırız. Zira Kudüs günü aynı zamanda müstekbirlere karşı küresel bir mücadele günüdür.Mübarek ramazan ayının bu son cuma gününde Kudüs’le olan ahdimizi ve misakımızı bir kez daha yenilerken Dünya Kudüs günü platformu olarak hem Türkiye, hem de bütün Dünyaya buradan en yüksek sesle duruşumuzu ilan ediyoruz.Bütün Dünya Müslümanlarını Amerika ve İsrail’in başını çektiği küresel şer cephesine karşı Ümmet bilinciyle hareket edip güçlerini birleştirmeye ve aralarındaki ihtilafları bir kenara bırakıp evrensel bir Kudüs seferberliği başlatmaya davet ediyoruz.“İHANETE İMZA ATAN İSLAM ÜLKELERİNİ TELİN EDİYORUZ”Normalleşme adı altında Siyonist işgal rejimi ile açıktan ilişki kurup Filistin davasını sırtından bıçaklayan, siyonist rejimle işbirliği yaparak tarihin en ağır ihanetlerine imza atan bir takım İslam ülkeleri yöneticilerinin bu ihanetlerini şiddetle telin ediyor, Cumhurbaşkanımız ve Hükümetten bu konuda daha fazla inisiyatif almayı, Filistin işgalcisi Siyonist rejim ile tüm ilişkilerin kesilmesi elçilik ve konsoloslukların kapatılması hususunda öncülük etmelerini talep ediyoruz...Siyonist işgal rejimi bütünüyle ortadan kalkıp Kudüs başkentli bir Filistin devleti kurulmadıkça, Siyonist rejim ve işgale karşı duruşumuzu koruyacağımızı, Siyonizm’le mücadele cephesini hiçbir zaman yalnız ve yardımcısız bırakmayacağımızı, bütün gücümüz ve imkanlarımızla Filistin direnişinin yanında duracağımızı en yüksek sesle bir kez daha ilan ediyoruz...Ey Aksa’nın Kudüs’ün ve Müstezafların Rabbi!Bizleri burada bir araya getirdiğin gibi bütün Ümmetle birlikte Mescid i Aksanın kubbesi altında özgür Kudüs’te de bir araya getir!Emperyalistleri, Siyonistleri kahhar sıfatınla kahreyle, İslami Direnişimize ve Filistin’in özgürlüğü için taş atan bütün yüreklere güç ver!Ülkemizdeki NATO ve ABD üslerini söküp atmamız, küresel kapitalist zalimleri defetmemiz, işbirlikçilik ve ihanete karşı kendi mücadele hattımızı inşa etmemiz için bize kararlılık ve kuvvet ver!Ümmeti ve bütün insanlığı zalimlerin, Emperyalistlerin, Siyonistlerin şerrinden muhafaza eyle. Güncelleme: 20/05/2021 00:07
https://www.karar.com/guncel-haberler/cavusoglundan-yasamini-yitiren-azerbaycanli-bakan-icin-taziye-mesaji-1614911;01/05/2021;Çavuşoğlu'ndan yaşamını yitiren Azerbaycanlı Bakan için taziye mesajı; KAYNAK: Demirören Haber Ajansı (DHA) Dışişleri Bakanı Çavuşoğlu kanser tedavisi görürken yaşamını yitiren Azerbaycan Gençlik ve Spor Bakanı Azad Rahimov için taziye mesajı paylaştı. Dışişleri Bakanı Mevlüt Çavuşoğlu, Amerika Birleşik Devletleri'nde (ABD) kanser tedavisi gördüğü sırada yaşamını yitiren Azerbaycan Gençlik ve Spor Bakanı Azad Rahimov için taziye mesajı yayımladı.Çavuşoğlu, sosyal medya sitesi Twitter'dan paylaştığı mesajında şu ifadelere yer verdi: "Can Azerbaycan’ın Gençlik ve Spor Bakanı Azad Rahimov kardeşimizin vefatını büyük üzüntüyle öğrendim. Merhuma Allah’tan rahmet, ailesine ve tüm Azerbaycanlı kardeşlerimize sabır ve başsağlığı diliyorum. Mekanı cennet olsun." Can #Azerbaycan’ın Gençlik ve Spor Bakanı Azad Rahimov kardeşimizin vefatını büyük üzüntüyle öğrendim. Merhuma Allah’tan rahmet, ailesine ve tüm Azerbaycanlı kardeşlerimize sabır ve başsağlığı diliyorum. Mekanı cennet olsun.— Mevlüt Çavuşoğlu (@MevlutCavusoglu) May 1, 2021 Güncelleme: 01/05/2021 15:08
https://www.karar.com/guncel-haberler/prof-dr-mehmet-ceyhandan-mutant-virus-uyarisi-hamile-kadin-olumleri-1614870;01/05/2021;Prof. Dr. Mehmet Ceyhan'dan mutant virüs uyarısı: Hamile kadın ölümleri arttı; KAYNAK: Demirören Haber Ajansı (DHA) Hacettepe Üniversitesi'nden Prof. Dr. Mehmet Ceyhan, mutant virüs nedeniyle hamile kadın ölümlerinin arttığını söyledi. Ceyhan, hamilelere gebeliğin 3'üncü ayından itibaren aşı yaptırma önerisinde bulundu. Tüm dünyanın mücadelesini sürdürdüğü yeni tip koronavirüs (Kovid-19) salgınında araştırmalar her gün yeni bir bulguyu ortaya koyuyor. Mutant virüslerin çıkması ve yayılması da bu süreci hızlandırıyor. Hacettepe Üniversitesi Tıp Fakültesi Çocuk Enfeksiyon Hastalıkları Bilim Dalı Başkanı Prof. Dr. Mehmet Ceyhan, mutant virüs vakalarındaki artışın ardından virüse bağlı hamile kadın ölümlerinin de arttığını belirtti."MUTANT VİRÜS ÇOK SAYIDA GEBENİN ÖLÜMÜNE YOL AÇIYOR"Prof. Dr. Ceyhan, "Gebelik zaten çocuğu anne karnında taşıyabilsin, diye bağışıklığın baskılandığı bir dönemdir. Dolayısıyla bağışıklığı baskılayan ilaç alan bir kişi ya da kanser hastalığı tedavisi için ilaç alan bir kişide ortaya çıkan bağışıklık eksikliği gibi düşünmek lazım. Mutant virüs gerçekten çok sayıda gebenin ölümüne ve birçoğunda karnındaki bebek ile birlikte kaybına yol açıyor" diye konuştu. "GEBELER İLK 3 AYDAN SONRA AŞILANMALI"Prof. Dr. Ceyhan, gebelerin ilk 3 aydan sonra koronavirüse karşı aşılanmaları gerektiğini belirterek, "Mutant virüs problemi ortaya çıkmadan önce biz gebelere, gebelik sonrasına aşılama önerirken, şimdi mutlaka özellikle gebeliğin ilk 3 ayı bittikten sonra hemen aşılanmalarını istiyoruz. Bu sadece koronavirüste görülen bir durum değil aynı şey gripte de görülür. Gribin de aynen bu şekilde bir tipi yaygın olduğu zaman daha çok yaşlılar etkilenir ve ölür. Ama H1N1 dediğimiz başka bir tipi sık görülürse orada daha çok çocuklar ve genç yetişkinler etkilenir ve gebe ölümleri orada da görülür. Gebelerin kendilerinin risk grubunda olduğunu düşünmesi ve kendisini mutlaka koruması gerekir. İki temel kural var; mesafe ve maske. Eğer 2 metre mesafeyi korumaya dikkat ederseniz, maskenizi özellikle insanlara 2 metreden daha yakınken takarsanız ve günlük kullandığımız maskelerin virüsü taşıyorsak etkili olduğunu bilmeliyiz. Virüs birinin ağzından, burnundan çıktıysa bizi korumayacağını da bilerek, herkesin maske takmasını sağlayabilmeliyiz. Bunun dışında bir de aşı ve çok fazla kalabalıklara girmeyecekler" dedi. "17 GÜN BOŞA KAPANMIŞ OLURUZ"Prof. Dr. Ceyhan, tam kapanmaya ilişkin de uyarılarda bulunarak, "Umarım, 17 gün bittiğinde 18'inci günde eski hayatımıza hemen geri dönmeyiz. O zaman 17 gün boşa kapanmış oluruz. Hemen çok kısa sürede vaka sayıları eski düzeylerine gelir. Bizim ne yapıp ne edip insanlara iyi anlatıp, hem aşılamayı bu dönemde sağlamamız lazım hem de insanları alınacak tedbirler konusunda ikna etmemiz lazım. Maalesef bazı eksiklikler olduğunu yollar ve marketlerdeki tablodan görüyoruz" diye konuştu. Güncelleme: 01/05/2021 11:29 İlgili Haberler Güney Koreli uzmandan yeni iddia: Bağışıklık için yüzde 70 aşılmalı Kovid-19 anne ve doğmamış bebeğinin canını aldı
https://www.karar.com/dunya-haberleri/apollo-11in-unutulmus-astronotu-kansere-yenildi-1614636;29/04/2021;Apollo 11'in 'unutulmuş astronotu' kansere yenildi; KAYNAK: SPUTNİK NASA, Apollo programında aya iniş için kullanılan araca pilotluk yapan ve 'unutulmuş astronot' olarak anılan Apollo 11 astronotu Michael Collins'in 90 yaşında hayatını kaybettiğini duyurdu. Neil Armstrong ve Buzz Aldrin'in 1969'da Ay'a ilk adımlarını atmak için ayrıldığı komuta modülü Columbia'ya pilotluk yapan Apollo 11 astronotu Michael Collins'in 90 yaşında kanser hastalığı sebebiyle vefat ettiği haberi, ailesi tarafından Amerikan basınına duyuruldu.'UNUTULMUŞ ASTRONOT' DİYE ANILIYORDUCollins, Columbia modülündeki pilotluk görevi gereği dünyanın uydusuna ayak basmamış ve diğer iki arkadaşının görevini tamamlaması için araçta beklemek durumunda kalmıştı. Bu sebeple Collins 'unutulmuş astronot' diye anılıyordu. 1930 Roma doğumlu Collins, 1952'de ABD Askeri Akademisi'nden mezun olduktan sonra, savaş pilotu ve test pilotu olduğu Hava Kuvvetleri'ne katıldı ve 1963'te NASA'ya kabul edildi.1969'da Apollo 11 mürettebatına seçilen Collins, NASA'ya ait Florida'daki Cape Canaveral Uzay Üssü'nde Neil Amstrong ve Buzz Aldrin ile birlikte aldığı 6 aylık eğitimin ardından tarihi ay yolculuğundaki yerini netleştirmişti.MÜRETTEBATTAN GERİYE TEK KİŞİ KALDI3 kişilik Apollo 11 mürettebatından aya ilk ayak basan Neil Amstrong, 2012 yılında 82 yaşında vefat etmişti.Bugün hayatını kaybeden Michael Collins'in ardından, Apollo 11 ekibinden sadece New Jersey doğumlu astronot Buzz Aldrin hayatta kalmış oldu.Ay yüzeyine ayak basmış tek yaşayan insan olan Aldrin, görev arkadaşı Collins'in vefat haberi üzerine Twitter'dan, "Sevgili Mike, her nerede olacaksan ol, bizi her zaman ustaca yeni zirvelere ve geleceğe taşıyacak ateşe sahip olacaksın. Seni özleyeceğiz. Huzur içinde yat." şeklinde duygularını paylaştı.
https://www.karar.com/foto-galeri/virus-artik-bambaska-bir-virus-diyerek-uyardi-sonbaharda-daha-uzun-1614650;29/04/2021;'Virüs artık bambaşka bir virüs' diyerek uyardı: Sonbaharda daha uzun kapanabiliriz; Türkiye, bu akşamdan itibaren 17 günlük tam kapanmaya girmeye hazırlanırken, koronavirüs üzerine genetik çalışmalar yürüten Prof. Dr. Hakan Savlı mutasyonların yapısını saptama sisteminde boşluk olduğuna işaret ederek uyardı: Sonbaharda daha uzun süre kapalı kalabiliriz. Türkiye, 29 Nisan Perşembe saat 19.00'dan itibaren 17 Mayıs Pazartesi saat 05.00'e kadar sürecek bir 'tam kapanma' dönemine giriyor.Sağlık Bakanı Fahrettin Koca 9 Nisan’da tespit edilen vakaların yüzde 85’ini ‘çeşitli varyantların oluşturduğunu’ aktarmıştı. Enfeksiyon hastalıkları uzmanları vakaların tırmanışa geçtiği nisanın ikinci haftasında korkutan bir uyarıda bulunmuş, virüsün mutasyonundan sonra testlerde yalancı negatif çıkma oranının arttığını belirtmişti.HİNDİSTAN VARYANTI DA İSTANBUL'DATürkiye’de virüsün genomik analizinin detaylıca yapılması gerektiğine vurgu yapan uzmanlar bu gen dizilimine göre yeni testler oluşturulabileceğini ifade etmişti. Koca son olarak dün İstanbul’da ilk kez beş kişide Hindistan varyantı gözlendiğini duyurdu.'SONBAHARDA DAHA UZUN KAPANMA OLABİLİR'Habertürk’ten Muharrem Sarıkaya endişelerin yoğunlaştığı mutasyonlu virüsleri uzun yıllar kanser, son dönemde de yeni tip koronavirüs (Kovid-19) üzerine genetik çalışmaları bulunan Prof. Dr. Hakan Savlı’yla görüştü.Savlı geçen hafta yine Sarıkaya ile bir araştırmalarının sonucunu paylaşmış, PCR testlerinde Britanya mutasyonları olarak tanımlanmış olgular dizi analizine tabi tutulduğunda örneklerin aslında Güney Afrika mutasyonu taşıdığının tespit edildiğini aktarmıştı.Savlı sonbaharda daha uzun süre kapanma olabileceğine dikkat çekerek “Acilen Türk Covid-19 Genom Konsorsiyumu kurulmalı” dedi.'MUTLAKA AMA MUTLAKA YENİDEN ORGANİZASYON GEREKİYOR'Mutasyonların yapısını saptamada tüm sorumluluğun Sağlık Bakanlığı’nın halk sağlığı laboratuvarlarına bırakılmasının yeterli sayıda genetik dizin analizinin (genom) yapılamamasına neden olduğunu savunan profesör şöyle sürdürdü:“Tek bir merkezin üzerine bu yükü bırakırsak ülkemizdeki mutasyon soyları şu andaki gibi karanlıkta kalır, nasıl bir düşmanla karşı karşıya olduğumuzu anlayamayız. Mutlaka ama mutlaka yeniden organizasyon gerekiyor.”'VİRÜS ARTIK BAMBAŞKA BİR VİRÜS'Virüsün artık bambaşka bir virüs olduğuna dikkat çeken Savlı, “Ayrıntılı tarama yapılmadığı takdirde, kiminle karşı karşıya olduğumuzu bilemeyiz ve sürece doğru müdahale edemeyiz” dedi. Profesör tekrar kapanmamanın yolunun da Türk Covid-19 Genom Konsorsiyumu kurmaktan geçtiğini belirtti. Güncelleme: 29/04/2021 11:23 İlgili Haberler Türkiye için Hindistan mutantı uyarısı: 2 ay sonra patlama olabilir Tam kapanma yasakları neler? İşte İçişleri Bakanlığı genelgesi
https://www.karar.com/koronavirus/asi-yaptiranlara-onemli-uyari-hatirlatma-dozu-gerekir-1614989;02/05/2021;Aşı yaptıranlara önemli uyarı: Hatırlatma dozu gerekir; KAYNAK: Demirören Haber Ajansı (DHA) BioNTech'in kurucu ortağı Prof. Dr. Uğur Şahin'in 3. doz açıklamasından sonra Prof. Dr. İsmail Balık da inaktif aşı yaptıranlarda 3'üncü dozun gerekebileceğini söyledi. Peki inaktif aşı nedir? Hangi aşılar inaktif aşıdır? İşte hem Şahin'in hem de Balık'ın açıklamalarının detayları ve inaktif aşı hakkındaki her şey... BioNTech'in kurucu ortağı Prof. Dr. Uğur Şahin'in, "9 ay, en geç 12 ay sonra üçüncü doz aşı, korumanın gerçekten güçlendirilmesini sağlayacaktır" şeklindeki sözlerini değerlendiren Ankara Üniversitesi Enfeksiyon Hastalıkları Ana Bilim Dalı Başkanı Prof. Dr. İsmail Balık, inaktif aşı yaptıranlarda 3'üncü dozun gerekebileceğini söyledi. Prof. Dr. Balık, "Aslında üçüncü doz demekten ziyade buna 'hatırlatma dozu' dememiz daha yerinde. Uğur Şahin'in bu açıklamalarından bizim bunu anlamamız gerekiyor. Bu, şu demek; bazı aşıları örneğin grip aşılarında olduğu gibi 6 ay sonra 1 yıl sonra tekrarlamak gerekiyor. Bağışıklık sistemine 'hatırlatma dozu' dediğimiz tek bir dozla hatırlatma yaparsak, hızlı bir şekilde bağışıklık yenilenmiş olur. Uğur Şahin de 9 ay sonra 1 yıl sonra ya da 2 yıl sonra bir hatırlatma dozunun yapılabileceğini söyledi. Bunun zaten faz-3 çalışmaları sırasında da bunun böyle olabileceğini söylemiştik. Faz-3 çalışmalarının takibi 2 yıla kadar olacak. Bu 2 yılın sonunda bu hatırlatma dozunun 2'nci dozdan ne kadar süre sonra yapılması gerektiği de net olarak anlaşılacak" dedi.Prof. Dr. İsmail Balık'SALGIN DEVAM ETTİĞİ SÜRECE HATIRLATMA DOZU YAPMAK GEREKECEK'Prof. Dr. Balık, inaktif aşılarda hatırlatma dozunun daha erken yapılması gerektiğine dikkati çekerek, "Örneğin 2'nci dozdan 6 ay sonra bir hatırlatma dozu yapmak gerekecek. Çünkü salgın devam ettiği sürece bizim hatırlatma dozlarını da yapmaya devam etmemiz gerekiyor. Eğer kullandığımız aşılar yeni mutantlara etkili değilse ya da etkisi zayıflamışsa bu sefer hatırlatma dozlarımız bu mutantlara da etkili olacak şekilde değiştiriliyor olması gerekir. Hatırlatma dozunun süresi aşıdan aşıya göre değişebilir. mRNa aşılar da hatırlatma dozlarının süresi 2'nci dozdan sonra daha uzun olabilecekken, inaktif aşılarda bu sürenin daha kısa olması gerektiğini öngörüyoruz. Yani 2'nci dozdan 6 ay sonra bizim kullandığımız aşılardan Sinovac aşısını tek doz yapmamız gerekirken Biontech aşısını belki 1 yıl sonra ya da 2 yıl sonra yapmamız yeterli olabilecektir" diye konuştu."İNAKTİF AŞI YAPTIRANLARDA ÜÇÜNCÜ DOZ GEREKEBİLİR"Prfof. Dr. Balık, bazı aşıların bazı kişilerde, özellikle bağışıklık sistemi zayıf olan kişilerde daha düşük etki yaptığını veya hiç etki yapmayabildiğini belirterek, şöyle konuştu:"Böyle kişilerde aşının zayıf etki yapma durumunda 2 doz yerine 2'nci dozdan kısa bir süre sonra 3'üncü dozu yapmakta yarar var. Örneğin 0-1 ve 3 ay sonra, örneğin birinci dozdan 2 ay sonra ve 2'nci dozdan da 2 ay sonra da inaktif aşılarda 3 doz uygulama bazı kimselerde yapılabilir. Kimler bunlar; bu tür aşıya zayıf bağışıklık yanıtı oluşturan kimselerdir. Yani; obez olanlar, kanser nedeniyle kemoterapi alanlar, böbrek yetmezliği olanlar, diyaliz hastaları olabilir. Yani inaktif aşılarda şu an 3'üncü doz gerekebileceği ile ilgili benim öngörüm var."SINOVAC VE KENDİ AŞIMIZ İNAKTİF AŞIDIR"Örneğin Sinovac aşısı inaktif aşıdır. Kayseri'de üretilen kendi aşımız bir inaktif aşıdır. Dolayısıyla bu aşılarda 2 doz yerine 3 doz yapmamızla ilgili analiz yapılmasında yarar var. Ya da bu aşılara zayıf bağışıklık yanıtı oluşturacak kimselere daha güçlü yanıt oluşturacak olan Biontech ya da Sputnik gibi aşıların önerilmesinde de belki bir yarar olabilir."İNAKTİF AŞI NEDİR?İnaktif aşı fiziksel veya kimyasal yöntemlerle öldürülmüş m.o.ları içeren aşılardır.İnaktif yani ölü aşıların farklı türleri bulunmakta.-Bir mikroorganizmanın tümünü öldürülmüş halde içeren aşılara tüm hücreli aşı, mikroorganizmanın yalnızca belli kısımlarını içeren aşılara ise fraksiyone (alt birim) aşı denir.-Tüm hücreli ölü aşılar kültür ortamında üretilen mikroorganizmanın ısı ya da kimyasal yöntemler kullanılarak öldürülmesiyle elde edilir.Ülkemizde kullanılan Hepatit A aşısı ve inaktive polio aşısı bunun örnekleridir.-Alt birim aşıları mikroorganizmanın tümünü değil yalnızca belli antijenik kısımlarını içerir. Alt birim aşılarını da subunit aşı ve toksoid aşı şeklindeiki temel gruba bölmek mümkündür. Ülkemizde kullanılan Hepatit B, pnömokok, Hib, aselüler boğmaca ve risk gruplarına önerilen meningokok ve grip aşıları subunit aşılarıdır.-Toksoid aşılar ise toksini olan mikroorganizmaların toksinlerinin yapısı değiştirilerek toksik özellikleri yok edilmiş, bağışıklık yanıtı oluşturacak özellikleri korunmuş halini içerirler. Difteri ve tetanoz aşıları toksoid aşılardır.İNAKTİF AŞILARIN YAN ETKİSİ NEDİR?Modern aşıların güvenli ve etkili oldukları kabul edilmekle beraber pratikte bazı istenmeyen etkileri ortaya çıkabilir. Yan etkiler aşının geliştirilmesi aşamalarından başlayarak sıkı takip edilseler bile, kimi nadir olaylar ancak yaygın olarak kullanılmaya başlayınca fark edilebilir. Aşılama sonrası yan etkiler, lokal ve sistemik reaksiyonlar olmak üzere iki ana grupta toplanabilir. aşı yerinde kızarıklık, apse, çok nadir de olsa ateş yapabilir. Güncelleme: 02/05/2021 11:38 İlgili Haberler Sinovac ve BioNTech aşılarıyla ilgili çarpıcı araştırma Prof. Dr. Uğur Şahin: Daha uzun süre dayanan Kovid-19 aşısı yolda Güney Koreli uzmandan yeni iddia: Bağışıklık için yüzde 70 aşılmalı Türkiye'ye seyahatte PCR testi istenmeyecek ülkeler belli oldu Uzmanlar Kovid-19'da tarih verdi! Türkiye ne zaman rahatlayacak? Yayılmaya devam ediyor! Hindistan varyantı bir ülkede daha görüldü Türkiye'de devreye girecek Sputnik V aşısı ne kadar etkili, riskler neler?
https://www.karar.com/hayat-haberleri/rolling-stonesun-gitaristi-ikince-kez-kanser-oldu-1614544;28/04/2021;Rolling Stones'un gitaristi ikinci kez kanser oldu; Rolling Stones'un gitaristi Ronnie Wood, ikinci kez kansere yakalandı. Wood, "Yapabileceğim tek şey olumlu olmak ve hastalıkla savaşmak” dedi. Rock grubu Rolling Stones'un gitaristi Ronnie Wood, ikinci kez kansere yakalandığını açıkladı. 73 yaşındaki Wood, kendisine kısa süre önce küçük hücreli kanser teşhisi konduğunu ama her şeyin yolunda olduğunu söyledi."OLUMLU OLMAM LAZIM"Gitarist, "Yapabileceğim tek şey olumlu olmak ve hastalıkla savaşmak” dedi. Affirmation adlı yeni bir şarkı yapan Wood, "Kendime bakarsam her şeyi başarabilirim" diye konuştu.Wood, 2017 yılında yakalandığı akciğer kanserini 2018'de yenmişti. Güncelleme: 28/04/2021 15:15
https://www.karar.com/guncel-haberler/belediyenin-losev-afislerini-indirmesine-tepki-1614598;28/04/2021;Belediyeden tepki çeken hareket! LÖSEV afişleri indirildi; LÖSEV Başkanı Dr. Üstün Ezer, Ankara Gölbaşı’nda billboardlardaki ‘izinli afişlerinin’ Gölbaşı Belediyesi tarafından kaldırılarak, yerine belediyenin kendi tanıtım ilanlarının asıldığını duyurdu. Ankara’nın Gölbaşı ilçesindeki billboardlarda bulunan LÖSEV afişleri belediye tarafından kaldırıldı. “Ramazan bağışlarımızla önce çocuklar iyileşsin” yazılı LÖSEV ilanları yerine belediyenin faaliyetlerini anlatan tanıtım reklamları asıldı. LÖSEV Başkanı Dr. Üstün Ezer, sosyal medya hesabından yaptığı paylaşımlarda, MHP’li Belediye Başkanı Ramazan Şimşek’e tepki gösterdi. “Yazıklar olsun Ramazan Efendi” diyen Ezer, tepkisini şöyle aktardı: “Ramazan ayında çok büyük işlere imza attın. Lösemili bir yavrumuzun ve annesinin posterini kendi afişinle kaplattın. Lösemili yavrularımızın fitre ve zekatını engelledin. Helal olsun sana. Vebali boynuna. Yarın makamına 3 km uzaklıktaki hastanemize gel de yatan 50 lösemili çocuğumuza ve anne- babalarına bir açıklama yap Gölbaşı Belediye Başkanı. Oldu olacak tamamen bedava tedavi olan çocuklarımızın serumlarını, ilaçlarını da kes.” Herhalde bunu Türkiye ‘de bir tek ⁦@GolbasBld⁩ başkanı Ramazan bey yapardı.Lösev’in izinli Ramazan barandasının üstünü hemen kendi reklamı İle kapatmış.Herhalde LÖSEMİLİ bir çocuğumuzun 3 kuruş FİTRESİNİ engellemek bir tek ona nasip oldu.Tam 1 yıl ruhsatımızı vermemek de pic.twitter.com/CksP1ephwt— Dr. Üstün EZER (@ustunezer) April 27, 2021 BAŞKAN YAVAŞ’A ŞİKAYET ETTİ Ankara Büyükşehir Belediye Başkanı Mansur Yavaş’a Şimşek’i şikayet eden Ezer, “Herhalde bunu Türkiye ‘de bir tek Gölbaşı Belediye Başkanı Ramazan Bey yapardı. LÖSEV’in izinli Ramazan brandasının üstünü hemen kendi reklamı ile kapatmış. Herhalde lösemili bir çocuğumuzun 3 kuruş fitresini engellemek bir tek ona nasip oldu. Tam 1 yıl ruhsatımızı vermemek de” dedi. “ÇOK MU HOŞUNUZA GİTTİ” Ezer lösemili bir çocuk ile annesinin fotoğrafının yer aldığı ilanların kaldırıldığını vurgulayarak, “Bu anne ile lösemili yavrusunun bu bakışlarının üzerini kapattınız. Reva mı bu? Reva mı lösemili bir çocuğumuza gelecek olan fitreyi ve zekatı engellemek. Çok mu hoşunuza gitti evinde kaynayacak bir çorbayı dökmek” diye tepkisini sürdürdü. “İZİNLERİ YOKTU” Gölbaşı Belediye Başkan Yardımcısı Ahmet Keskinler, billboardların belediyelerine ait olduğunu ve LÖSEV’in afişler için izin almadığını söyleyerek, “Bizden izin alsalardı zaten yardımcı olurduk. Rutin afişlemeye çıkıldığında brandayı yapan firma söylediğimiz yerlere asar. Firma orada ne vardı bilmez. Biz de oralarda ne var diye gezmiyoruz. Temeldeki sıkıntı şu bizden izinli olan bir şey olsa bizim haberimiz olurdu” diye konuştu. “BELEDİYENİN İÇİNDE AFİŞLERİ VAR” Belediyenin içinde LÖSEV’in afişleri olduğunu belirten Keskinler, LÖSEV yetkililerinin kimden izin aldığını bilmediğini aktararak, “Bizim LÖSEV ile ilgili bir şeyimiz olmaz” dedi. AK PARTİLİ İLÇE BELEDİYESİ DE LÖSEV'E TEŞEKKÜR ETMİŞTİ Cumhur İttifakı’nın bir diğer belediye başkanının ise daha 7 gün önce (21 Nisan 2021) LÖSEV’in çalışmalarını tebrik ettiği görüldü. AK Partili Keçiören Belediye Başkanı Turgut Altınok, LÖSEV’i sosyal medya hesabından şöyle tebrik etti: “Kısa adı LÖSEV olan bu vakfa yapacağınız her destek meleklerimiz, çiçeklerimiz ve geleceğimiz olan çocuklarımıza bir hayat olacak. Sevabı misli mislidir. ‘Bir insanın ölümü bir alemin ölümü, bir insanın kurtuluşu bütün insanlığın kurtuluşu...’ Bir sürü çile, cefa ve eziyete rağmen yıllardır bir çocuğumuzu nasıl hayata döndürürüz, nasıl sağlıklı yaparız diye çabalayan bir vakıftır.Çok güzel hizmetleri var. Üstün Ezer hocayı tanırım, yıllardır ömrünü kanserli olan çocuklarımıza adamış değerli bir hekimdir. Burada Üstün Ezer hocayı bu hizmetlerinden dolayı tebrik ediyorum. LÖSEV’e desteklerinizi bekliyoruz.” Güncelleme: 29/04/2021 09:03
https://www.karar.com/karar-biyografi/canan-erguder-kimdir-kac-yasinda-nereli-esi-kim-1611775;06/04/2021;Canan Ergüder kimdir, kaç yaşında, nereli, eşi kim? İşte bilinmeyen hayatı...; KAYNAK: KARAR Oyunculuk eğitimini ABD'de başlayan Canan Ergüder, ilk kamera önü ve tiyatro sahnesi deneyimini New York'ta yaşadı. Ablasının aracılığıyla Türkiye'den dizi teklifi alınca İstanbul'a yerleşti. İşte, Canan Ergüder biyografisi... 2010 yılında 'Behzat Ç. Bir Ankara Polisiyesi' adlı dizide oynadığı Savcı Esra karakteriyle hafızalarda yer edinen Canan Ergüder, çocuk sahibi olmasının ardından verdiği arayı 2020 yılında ekranlara gelen Menajerimi Ara dizisi oyuncu kadrosunda yer alarak sona erdirdi.6 Nisan 2021 günü sosyal medya hesabından üzücü bir haber paylaşan ünlü oyuncu, meme kanserine yakalandığını ve tedavi amacıyla ameliyat olduğunu açıkladı. Canan Ergüder'in konuyla ilgili açıklaması şöyle:"Çok sevgili arkadaşlarım ve beni merak eden takipçilerim ve hayranlarım: Niyetim sizlere Menajerimi Ara'da oynayacağım son bölümde yazmaktı ama haberler size bundan önce ulaşmış bulundu. Evet, sağlığımla ilgili haberler doğru. Yaklaşık 1.5 ay önce bana meme kanseri teşhisi konuldu. Bu fotoğraf ameliyatım sonrası Menajerimi Ara ekibine gönderdiğim fotoğraf. Size de aynısını gönderiyorum çünkü pozitif hissettiğim anlardan bir tanesi. İnişli çıkışlı bir süreç olacak bu ama moralimi yüksek tutuyorum. Merak etmeyin, iyileşeceğim. Tedavimin izin verdiği noktaya kadar çalışabileceğim son ana kadar çalışacağım. Bu da inşallah 3 bölüm daha olacak. Pandemi sürecinden geçtiğimiz için bu benim tercihimden maalesef ki daha erken bir vakit. Bu süreçte beni yalnız bırakmayan, her an destek olan canım aileme, canım Menajerimi Ara dizi ekip arkadaşlarıma, Star TV'ye ve elbette ne karar alırsam alayım hep arkamda olduğunu hissettiren Ay Yapım'a çok teşekkür ederim."CANAN ERGÜDER'İN HAYAT HİKAYESİ15 Temmuz 1977 tarihinde İstanbul'da dünyaya geldi. Eski Boğaziçi Üniversitesi Rektörü Prof. Dr. Üstün Ergüder'in kızıdır. Annesinin adı Rukiye Ergüder, ablasının adı Faika Ergüder'dir.Canan Ergüder, 4 yaşından itibaren 10 sene bale eğitimi aldı. İlkokula Şişli Terakki'de başladı. Babası Syracuse Üniversitesi'ne öğretim görevlisi olunca eğitimini ABD'de sürdürdü.Türkiye'ye döndükten sonra Üsküdar Amerikan Lisesi'ne girdi. Lisans eğitimi için girdiği üniversite sınavında İstanbul Üniversitesi İngiliz Dili Edebiyatı bölümünü kazandı, fakat 1 yıl sonra okulu bırakıp ABD'ye gitti. Burada Lancaster'daki Franklin and Marshall College'da Sosyoloji ve Tiyatro bölümünü bitirdi. New York Actors Studio Drama School'da oyunculuk üzerine yüksek lisans yaptı.Daha sonra London Academy of Music and Dramatic Arts Shakespeare Atölyesi'ne katıldı. Elia Kazan, Cheryl Crawford ve Robert Lewis'in kurduğu Actors Studio'nun hayat boyu üyeliğine hak kazandı kazandı.2005 yılında ABD'de okul arkadaşı Chris Burke ile evlendi ve çalışma iznini aldıktan sonra tiyatro oyunları ve filmlerde oynadı. Bir yandan garsonluk yaptı. New York'ta yaşadığı yıllarda ABD'li oyuncu Sarah Jessica Parker'a benzetildi.CANAN ERGÜDER'İN KARİYERİ2007 yılında International Hoboken Film Festival'inde 'Shooting Johnson Roebling' adlı uzun metraj filmde canlandırdığı Nancy rolü için 'En İyi Yardımcı Kadın Oyuncu' ödülünü aldı.2006 yılında New York'ta hayatını sürdürürken, ablası Faika Ergüder'in girişimiyle yönetmen Ömer Faruk Sorak tarafından 'Bıçak Sırtı' adlı diziye davet edildi ve Türkiye'ye dönerek bu dizide rol aldı. Bu sırada ABD'li eşinden de boşandı.2007 yılında başrollerinde 'Binbir Gece' dizide Eda Akinay karakteriyle ekran macerasını sürdürdü.2009 yılında Afife Jale Tiyatro ödüllerinde 'Bayrak' adlı oyunda canlandırdığı Kadın rolüyle 'Yılın En Başarılı Yardımcı Kadın Oyuncusu' seçildi.2010-2013 yılları arasında ve 2019'da televizyon ekranlarının kült dizisi 'Behzat Ç. Bir Ankara Polisiyesi' dizisinde Savcı Esra rolüyle adını geniş kitlelere duyurdu.2014 yılında 'Güllerin Savaşı' adlı dizide Gülfem karakterini canlandırdı.2015 yılında Iraklı yönetmen Hiner Saleem'in çektiği 'Dar Elbise' adlı sinema filminde oynadı. Aynı yıl Türk Gönül TV'de Doğa Rutkay'ın hamileliği nedeniyle bir süre hafta sonu haberleri sunuculuğunu üstlendi.2020 yılında Fransa'dan uyarlanan Menajerimi Ara dizisinde Feris Dikmen rolüyle yer aldı.2021 yılında meme kanseri teşhisi kondu ve tedavisine başlandı.Kenan Ece, Demir Ece, Canan ErgüderÖZEL YAŞAMI1977 doğumlu olan Canan Ergüder, 2021 yılı itibarıyla 44 yaşındadır.2006-2009 yılları arasında sınıf arkadaşı Christopher Burke ile evli kaldı. 2008-2013 yılları arasında oyuncu Tardu Flordun ile evli kaldı. Üçüncü evliliğini 2017 yılında oyuncu Kenan Ece ile yaptı. Bu evliliğinden dünyaya gelen oğluna 'Demir' (d.2018) adını verdi.Canan Ergüder 1.73 metre boyunda, 56 kilo ve yengeç burcudur.Sosyal paylaşım sitesi Instagram'da @cananerguder1 kullanıcı adıyla yer almaktadır.CANAN ERGÜDER DİZİLERİ2007-2008 - Bıçak Sırtı (Serra)2008-2009 - Binbir Gece (Eda Akınay)2010-2013/2019 - Behzat Ç. Bir Ankara Polisiyesi (Savcı Esra)2013 - Galip Derviş (Leyla Gürsoy)2014-2016 - Güllerin Savaşı (Gülfem Sipahi)2017 - Yıldızlar Şahidim (Zeynep)2020-2021 - Menajerimi Ara (Feris Dikmen)CANAN ERGÜDER FİLMLERİ2007 - Shooting Johnson Roebling (Nancy)2010 - Will (Babam İçin) (Mina Bilic)2011 - Behzat Ç. Seni Kalbime Gömdüm (Savcı Esra)2014 - The Water Diviner (Son Umut) (Hemşire)2016 - Tight Dress (Dar Elbise) (Venüs)2016 - Kaos (Fadime)ROL ALDIĞI TİYATRO OYUNLARI2000-2001 - The Median Line (Kate)2001 - Anthony & Cleopatra (Charmian)2004 - Graceland (Donnie'n' Marie)2004 - Rattlesnake (Jessie)2007 - The Patient Therapist (Sydne)2009-2012 - Bayrak (Kadın)2010 - Bomba (Garson Kız)2010 - Fırtına (Caliban/Ferdinand)2012-2015 - Nehir (Diğer Kadın) Güncelleme: 26/04/2021 11:40 İlgili Haberler Meme kanseri nedir, nasıl anlaşılır? İşte belirtileri ve alınması gereken önlemler... Menajerimi Ara son bölümde Çukur'un Medet'i ortalığı karıştırıyor! Menajerimi Ara son bölümde Alper, Ceyda'yı çıldırtıyor! Menajerimi Ara neden yok, yayından kaldırıldı mı? İşte yeni bölüm tarihi Menajerimi Ara son bölümde İrem ve Barış'ın eski sevgili olma ihtimali Dicle'yi kudurtuyor! İlker Kaleli kimdir, kaç yaşında, nereli, boyu kaç? İşte hayat hikayesi Şarkıcı Yeliz kimdir, kaç yaşında, nereli, eşini kim öldürdü? Özcan Deniz itirafı şaşırttı! Canan Ergüder dizisine veda etti Zeynep Farah Abdullah kimdir, kaç yaşında, aslen nereli, evli mi? İşte biyografisi... Ceren Taşçı kimdir, kaç yaşında, nereli, boyu kaç? İşte merak edilen hayatı Menajerimi Ara son bölümde Feris'e evlenme teklif eden Serkan'dan şok karar! Canan Ergüder meme kanserine yakalandı Behzat Ç. dizisinde kimsenin fark etmediği çekim hataları yıllar sonra ortaya çıktı! Üstün Ergüder kimdir, kaç yaşında, nereli? Süleyman Soylu'nun hedefinde Saygı dizisi konusu ne, oyuncuları kimler? İkinci sezonu ne zaman?
https://www.karar.com/hayat-haberleri/canan-erguder-dizisine-veda-etti-1614232;26/04/2021;Canan Ergüder dizisine veda etti; KAYNAK: SPUTNİK Meme kanserine yakalanan ünlü sanatçı Canan Ergüder, başrolünü oynadığı Menajerimi Ara dizisinden sağlık problemleri nedeniyle ayırıldığını açıkladı. Meme kanserine yakalanan ünlü oyuncu Canan Ergüder, başrol olduğu Menajerimi Ara dizisinden ayrıldığını açıkladı. Kemoterapi tedavisi gören Ergüder, veda mesajını sosyal medya paylaşımıyla açıkladı. Ünlü oyuncu Barış Falay, Fatih Artman, Ahsen Eroğlu, Serhat Teoman ve ekiple çektirdiği kareleri Instagram'dan paylaşarak, "Bazen izlediğimiz yol beklenmedik bir viraj alabiliyor. Önemli olan fazla sarsılmadan yolla beraber akabilmek" dedi.Ergüder paylaşımında şu ifadelere yer verdi:"Bazen izlediğimiz yol beklenmedik bir viraj alabiliyor. Önemli olan fazla sarsılmadan yolla beraber akabilmek. Bildiğiniz gibi sağlık sebeplerinden dolayı işime bir süreliğine ara veriyorum. Bu gece Menajerimi Ara'da oynadığım son bölüm olacak. Feris Dikmen'e zamansız veda etmek bana zor gelse de onu oynayabilmiş olmak benim için büyük bir zevkti" İlgili Haberler Canan Ergüder kimdir, kaç yaşında, nereli, eşi kim? İşte bilinmeyen hayatı...
https://www.karar.com/sehir-haberleri/melikgazinin-cocuk-kanser-hastanesine-destekleri-devam-ediyor-1614127;25/04/2021;Melikgazi’nin Çocuk Kanser Hastanesine destekleri devam ediyor; KAYNAK: KARAR Melikgazi Belediye Başkanı Dr. Mustafa Palancıoğlu ve belediye meclis üyeleri Erciyes Üniversitesi’nde hayırseverler ve belediyelerin desteği ve Kansere Karşı Birlikte Derneği (KANKA) öncülüğünde, lösemi, kanser, hemofili, talesemi gibi hastalarının tedavisi için yapılan Çocuk Kanser ve Kemik İliği Nakli Hastanesi’nde inceleme yaptılar. Türkiye’de ilk ve birçok kanserli çocuğun hastalığına umut olacak olan hastanede meclis üyeleri ile inceleme yapıp son durum hakkında bilgi alan Başkan Dr. Mustafa Palancıoğlu, “Melikgazi Belediyesi Meclis Üyelerimiz ile birlikte belediye olarak yapımına katkı sağladığımız, Kayseri’li hayırseverlerimizin desteğiyle yapımı devam eden Erciyes Üniversitesi Çocuk Kanser ve Kemik İliği Nakli Hastanesi’ni ziyaret ettik. Birçok hayırsever belediyenin desteği ile yapımı tamamlanmak üzere olan hastanemizde Melikgazi Belediyesi olarak çorbada bizim de tuzumuz bulundu. Bu kapsamda burada çocuklar şifa buldukça bizler de belediye ve meclis üyeleri olarak faydalanmış olacağız, nasip etmiş olacağız. Öncelikle KANKA derneğine teşekkür ediyoruz. Musa Hocam ve arkadaşları büyük bir özveriyle hastane için çalışıyorlar. Hastalıkta son dönemine gelmiş hastalara iyileşme imkanı sunacak bu hastanemiz. Kayseri'ye dünyada sıralamaya girecek güzel bir hastane yapılıyor. Belediyeler olarak Büyükşehir, Melikgazi, Kocasinan, Talas, Pınarbaşı gibi farklı belediyelerimiz hastane yapımına destek verdik. Hastaneye destek olmak için Meclis üyelerimizle karar almıştık. Birçok kişinin emeği var burada. Emeği geçen herkese teşekkür ederim. Melikgazi Belediyesi olarak 23 Nisan Ulusal Egemenlik ve Çocuk Bayramı vesilesiyle bu yeni hastanemizin çevresine çocuklarımıza sürpriz, iki tane çocuk oyun parkı yapıyoruz. Hayırlı olsun. Yakın zamanda açılacak olan hastanemizin ilimize ve ülkemize hayırlı olmasını dilerim” dedi.Destekleri için Melikgazi Belediyesi’ne teşekkür eden Kansere Karşı Birlikte Derneği (KANKA) Başkanı ve Erciyes Üniversitesi Tıp Fakültesi Çocuk Hematoloji Onkoloji ve Kemik İliği Nakli Bölümü Başkanı Prof. Dr. Musa Karakürkçü, “Hastanemizde sona doğru yaklaşıyoruz. İnşallah yaklaşık 1-2 ay sonra açılışını yapıp hizmete açacağız. Kanka Derneği, kanserli çocukların daha iyi ortamlarda tedavilerini sürdürebilmeleri için kurulmuş bir dernek. Kansere karşı bu çocukların tedavilerinde hep birlikte olalım diye bu derneği kurduk. Avrupa ile yarışabilecek bu hastane sağlık turizmi kapsamında şu anda bile bize pek çok ülkeden hasta geliyor nakillerini yapıyoruz. AK Parti Genel Başkan Yardımcısı Mehmet Özhaseki'den, Belediyelerden, hayırseverlere kadar birçok kişinin emeği var bu hastanemizin yapılmasında. Bugünlere kadar geldik. Sağ olsun belediyelerimiz çok destek oldu. Herkese çok teşekkür ederiz” diye konuştu. Erciyes Üniversitesi Tıp Fakültesi Hastaneleri Başhekimi Prof. Dr. H. Kutay Taşdemir ise, “Bu hastanemizi şehrimize kazandıran tüm hayırseverlere ve belediyelerimize teşekkür ederim. Çok kıymetli bir hastane kazanıyoruz. Bu hastane tüm dünya geneleninde çok önemli hizmet verecek bir potansiyele kavuştu. Şehir her zaman desteğini üniversitemize hissettirdi. Ülkemize, şehrimize hayırlı olsun.” dedi.
https://www.karar.com/hayat-haberleri/koronavirus-tedavisinde-zeytin-yapragi-cayi-mucizesi-1614135;25/04/2021;Koronavirüs tedavisinde zeytin yaprağı çayı mucizesi!; KAYNAK: Demirören Haber Ajansı (DHA) Türk hekimlerin araştırması, koronavirüse karşı vücudu koruyan ve koronavirüs tedavisinde etkinliği araştırılan zeytin yaprağının demlenerek hazırlandığında, vücudun savunma sistemini güçlendirerek bazı hücreleri aktive ettiği ortaya çıkarıldı. Tüm dünyayı etkisi altına alan yeni tip koronavirüse (Kovid-19) karşı aşılama çalışmaları devam ederken, doğal tedavilerin rolü de araştırılıyor. Zeytin yaprağı çayı ise bu doğal tedavilerden biri. Bu çayın bağışıklık sistemini desteklediği biliniyordu.TÜRK HEKİMLER ARAŞTIRDITürkiye'den bir grup bilim insanı bu etkinliği laboratuvar ortamında araştırdı. Türkiye'de 3 üniversite ve 3 devlet hastanesinden 15 hekimin katılımıyla gerçekleşen çalışma, demleme zeytin yaprağı çayının laboratuvar ortamında vücudun savunma sisteminin bazı hücrelerini (lökositlerin bazılarını) aktive ettiği ve gücünü artırdığını gösterdi.SAĞLIK BAKANLIĞI ONAY VERDİÇalışma ekibinde yer alan Medipol Mega Üniversite Hastanesi’nden Göğüs Hastalıkları Uzmanı Prof. Dr. Muhammed Emin Akkoyunlu, "Bu bir laboratuvar çalışmasıydı ve bu çalışmalar her zaman birebir kliniğe yansımaz. O nedenle şu anda da araştırmanın 2'nci ayağı olarak zeytin yaprağı çayını hastalara veriyoruz. Hastalık öncesinde hastalığa yakalanmayı azaltıp azaltmadığı araştırılıyor. Sağlık Bakanlığı onayı ile birlikte şu anda araştırmanın klinik boyutu araştırılıyor" diye konuştu.Prof. Dr. Muhammed Emin Akkoyunlu'İLK SONUÇLAR BİZİM İÇİN BİR UMUT IŞIĞI OLDU'Laboratuvar sonuçlarına göre araştırmanın başarılı olduğunu aktaran Prof. Dr. Muhammed Emin Akkoyunlu, şu değerlendirmede bulundu:"Kısmi de olsa zeytin yaprağı çayının vücutta bir fark oluşturduğunu gördük. Ama çalışma sona ermeden sonuçlar hakkında kesin bir yorum yapmak mümkün değil. İlk sonuçlar bizim için bir umut ışığı oldu. Zeytin yaprağı çayının usulüyle yapıldığında kısmen de olsa koronavirüsün hem tedavisi hem önlenmesinde koruyucu etkisi olacağı gördük. Laboratuvar çalışmalarında bu çayın savunma sistemi hücrelerindeki etkisine bakıldı. Lökositlerin makrofaj aktivitesini (bağışıklık sistemi üzerinde etki) kısmen de olsa etkilediğini ve gücünü artırdığını gördük. İlk çalışma ayrı ikinci çalışma ise ayrı yayın şeklinde olacaktır."ZEYTİN YAPRAĞI ÇAYI NASIL TÜKETİLMELİ?Çalışmada zeytin yaprağı çayının demleme şeklinde yapıldığını anlatan Prof. Dr. Akkoyunlu, "1 fincan kaynar suya 1 tatlı kaşığı kadar öğütülmüş zeytin yaprağını atıyorsunuz. 10 dakika demlendikten sonra tüketiyorsunuz. Sabah 1, akşam 1 fincan şeklinde günde 2 kez tüketilebilir. İnsanlar her gün sıcak içecek tüketiyor. Akşamları siyah çay tüketiliyor. Bunun yerine özellikle şu dönemde zeytin yaprağı çayını tüketebilirsiniz. Bunun yanında kekik çayı da aynı şekilde demlenerek tercih edilebilir" önerisinde bulundu.AŞIRI TÜKETİME DİKKATAşırı ve uygunsuz tüketim uyarısında bulunan Prof. Dr. Akkoyunlu şunları söyledi:"Fazla tüketim vücutta toksik etkilere neden olabilir. O nedenle aşırıya kaçmadan, dozu ayarlanmış 1 tatlı kaşığı geçmeyecek ve sabah-akşam bir fincanı geçmeyecek şekilde tüketilebilir. Eğer uygun bir şekilde toplanmamış ve kurutulmamışsa bu ürünlerde küf oluşumu gerçekleşir. Bu da aflatoksin gibi karaciğerde kansere neden olabilecek düzeyde üremelere neden olabilir. Mantar üremeleri gelişebilir. O nedenle merdiven altı olmayan güvenilir işletmelerden bu ürünleri temin etmelisiniz. Burada marka ve sertifika çok önemli. CE ve TES sertifikalarına dikkat edilmesini öneririm. Özellikle ilaç atıklarının ve katkı maddelerinin bu üründe olmaması gerekiyor. Özel olarak toplanması gerekiyor ve alerjik reaksiyonlar oldukça önemli. Alerjik reaksiyonu olan kişilerin bu ürünlere dikkat etmesi gerekir."Akkoyunlu, son olarak zeytin yaprağı çayının laboratuvarda 1 haftalık etkisinin gözlendiğini ancak insanlar üzerindeki koruyuculuğu etkisinin ne kadar olacağının henüz araştırma konusu olduğunu belirtti. Güncelleme: 25/04/2021 13:40
https://www.karar.com/guncel-haberler/milli-gazete-genel-yayin-yonetmeni-kurdasin-esi-hatice-kurdas-hayatini-1614214;26/04/2021;Mustafa Kurdaş'ın eşi Hatice Kurdaş vefat etti; Milli Gazete Genel Yayın Yönetmeni Mustafa Kurdaş'ın eşi Hatice Kurdaş bir süredir kanser tedavisi gördüğü hastanede hayatını kaybetti. Milli Gazete Genel Yayın Yönetmeni Mustafa Kurdaş'ın eşi Hatice Kurdaş bir süredir kanser tedavisi gördüğü hastanede yaşamını yitirdi.Gün içerisinde sosyal medya hesabından açıklama yapan Mustafa Kurdaş, "Çok dostumuz dualarını iletiyor, durumumuzu soruyor. Evimizin gözbebeği, kıymetli eşim Hatice hanımefendinin yoğun bakımdaki entübe durumu devam ediyor. Maalesef daha ciddi bir sürece giriyoruz. Mübarek Ramazan ayının manevi ikliminde dualarınızı istirham ediyoruz.." ifadelerini kullanmıştı.Çok dostumuz dualarını iletiyor, durumumuzu soruyor. Evimizin gözbebeği, kıymetli eşim Hatice hanımefendinin yoğun bakımdaki entübe durumu devam ediyor. Maalesef daha ciddi bir sürece giriyoruz. Mübarek Ramazan ayının manevi ikliminde dualarınızı istirham ediyoruz..— Mustafa Kurdaş (@MustafaKurdas) April 25, 2021 Hatice Kurdaş'ın cenaze namazı bugün 16.00'da Fatih Camii'nde kılındıktan sonra Merkezefendi Aile Kabristanlığı'na defnedilecek.Saadet Partisi Genel Başkanı Temel Karamollaoğlu da sosyal medya hesabından taziye mesajı paylaştı.İşte Karamolluoğlu'nun paylaşımı:Milli Gazete Genel Yayın Yönetmeni, kıymetli kardeşimiz Mustafa Kurdaş'ın muhtereme eşi Hatice Kurdaş'a Cenab'ı Allah'tan rahmet, Kurdaş ailesine ve tüm sevenlerine baş sağlığı diliyorum.Mekanı cennet, makamı âli olsun.— Temel Karamollaoğlu (@T_Karamollaoglu) April 25, 2021 Güncelleme: 26/04/2021 09:07
https://www.karar.com/alpay-azap-kimdir-kac-yasinda-nereli-bilim-kurulundan-neden-ayrildi-1614031;24/04/2021;Alpay Azap kimdir, kaç yaşında, nereli? Bilim Kurulu'ndan neden ayrıldı?; KAYNAK: KARAR 10 Ocak 2020 günü Sağlık Bakanlığı tarafından koronavirüsle mücadelede isabetli kararlar almak ve danışmak amacıyla kurulan Bilim Kurulu'nda yer alan Prof. Dr. Alpay Azap, sürpriz bir kararla üyelikten ayrıldığını duyurdu. İşte, Alpay Azap biyografisi... Alpay Azap'ın Bilim Kurulu'ndan ayrılma nedeni, belli oldu. Ankara Üniversitesi Tıp Fakültesi İnfeksiyon Hastalıkları ve Klinik Mikrobiyoloji öğretim üyesi Prof. Dr. Alpay Azap, Sağlık Bakanlığı Bilim Kurulu'ndan ayrılma kararını şu sözlerle duyurdu: "Halen yürütmekte olduğum Türk Klinik Mikrobiyoloji ve İnfeksiyon Hastalıkları Derneği (KLİMİK) Başkanlığı faaliyetlerine daha fazla zaman ayırabilmek amacıyla Bilim Kurulu'ndan ayrıldığımı bildiririm."Bilim Kurulu resmi bir devlet görevlendirmesiyle oluşturulmadığı için Prof. Dr. Alpay Azap'ın istifası, kuruldan ayrılma bilgisini Sağlık Bakanı'na bildirmesi ve kurulun iletişim kanallarından ayrılmasıyla gerçekleşti. Deneyimli ismin, ekim ayından bu yana da Bilim Kurulu toplantılara katılmadığı ve iletişim kanallarındaki tartışmalara da dahil olmadığı öğrenildi.Alpay AzapALPAY AZAP'IN HAYAT HİKAYESİ1969 yılında dünyaya geldi.1995 yılında Ankara Üniversitesi Tıp Fakültesi'nden mezun olduktan sonra aynı üniversitede 2000 yılında İnfeksiyon Hastalıkları ve Klinik Mikrobiyoloji Anabilim Dalı'nda yüksek lisansını tamamladı.Prof. Dr. Alpay Azap, 2000-2001 yıllarında Başkent Üniversitesi Tıp Fakültesi'nde, 2002 yılından itibaren de Ankara Üniversitesi Tıp Fakültesi'nde uzman olarak çalıştı. 2006 yılında 'doçent', 2011 yılında 'profesör' unvanı aldı. Burada öğretim üyesi olarak görevini sürdürüyor.2010 yılında İbni Sina Hastanesi Başhekim Yardımcısı görevine getirildi. Bu idari görevi sırasında İnsan Kaynakları, Kalite Birimi, Tıbbi Malzeme Birimi, Bilgi İşlem Birimi'nde görev yaptı.ALPAY AZAP'IN KARİYERİTürk Klinik Mikrobiyoloji ve İnfeksiyon Hastalıkları Derneği (KLİMİK), Avrupa Klinik Mikrobiyoloji ve İnfeksiyon Hastalıkları Derneği (ESCMID), Türk Hematoloji Derneği ve Febril Nötropeni Derneği üyelikleri bulunan Prof. Dr. Alpay Azap, 2008-2011 yılları arasında KLİMİK Derneği Yeterlilik Sınav Komisyon Sekreterliği görevini yürüttü.Klimik Dergisi ve Infectious Diseases & Clinical Microbiology Dergisinin editörler kurulunda yer alan Prof. Dr. Alpay Azap'ın uluslararası bilimsel dergilerde yayımlanmış 28 makalesi, uluslararası bilimsel toplantılarda ikisi sözel olmak üzere 24 bildirisi, ulusal bilimsel dergilerde yayımlanmış 30'un üzerinde makalesi ve ulusal bilimsel toplantılarda sunulmuş 100'ün üzerinde sözel ve poster bildirisi bulunuyor.Bağışıklama, sağlık bakımıyla ilişkili infeksiyonlar, infeksiyon epidemiyolojisi, bağışıklığı baskılanmış hastalarda (organ nakil alıcıları, kanser hastaları vb.) gelişen infeksiyonlar, antibiyotik direnci, grip ve yeni ortaya çıkan infeksiyonlar özel ilgi alanlarıdır.BİLİM KURULU'NA NE ZAMAN SEÇİLDİ?Aralık 2019'da Çin'de ortaya çıkan koronavirüs salgınına karşı Sağlık Bakanlığı doğru kararlar verebilmek adına öğretim üyelerinden oluşan bilim kurulu kurma kararı aldı. 10 Ocak 2020 tarihinde oluşturulan Sağlık Bakanlığı Koronavirüs Bilim Kurulu'nda; Prof. Dr. Ateş Kara, Prof. Dr. Tevfik Özlü, Prof. Dr. Alpay Azap, Prof. Dr. Canan Ağalar, Prof. Dr. Recep Öztürk, Prof. Dr. Mehmet Ceyhan, Prof. Dr. İlyas Dökmetaş ile beraber Prof. Dr. Alpay Azap da yer aldı. 24 Nisan 2021 günü kendi isteğiyle Bilim Kurulu'ndan ayrıldı.ÖZEL YAŞAMI1969 doğumlu olan Alpay Azap, 2021 yılı itibarıyla 52 yaşındadır.Doktor Özlem Kurt Azap ile evlidir ve iki çocuk babasıdır.Fenerbahçe taraftarıdır.Sosyal paylaşım sitesi Twitter'da @AlpayAzap kullanıcı adıyla yer almaktadır.Alpay Azap, Özlem Kurt Azap ve çocukları Güncelleme: 24/04/2021 17:12 İlgili Haberler Nevzat Tarhan, Ay animasyonunu gerçek zannedince gündem oldu En iyi koronavirüs aşısı hangisi? İşte aşıların etkinlik oranları... Alpay Azap Bilim Kurulu üyeliğinden istifa etti Vakalarda asıl düşüş ne zaman olacak? Bilim Kurulu üyesi açıkladı Koronavirüs aşısının ardından 'eski normal'e ne zaman döneriz? Prof. Dr. Alpay Azap: İlaç değil hastalık kalp krizine neden oluyor
https://www.karar.com/irkci-kafaya-kapiyi-kapatan-turklere-odul-1613972;24/04/2021;Irkçı kafaya kapıyı kapatan Türklere ödül; KAYNAK: KARAR GAZETESİ Kurdukları Atlantic Records şirketiyle müzik tarihine damgasını vuran Ahmet ve Nesuhi Ertegün kardeşler bir kez daha ABD’nin gündeminde... İkilinin 1930’larda ABD müzik dünyasında ırkçılığa karşı verdikleri mücadeleyi anlatan ‘Kapıyı Açık Bırak’ belgeseli DC Bağımsız Film Festivali’nde ‘En İyi Belgesel Film’ seçildi. Yönetmen koltuğunda Ümran Safter’in oturduğu yapım için sosyal medyadan da övgü mesajları paylaşıldı. SALİHA SULTAN | KARARAhmet ve Nesuhi Ertegün kardeşlerin 1930’larda ABD müzik dünyasında ırkçılığa karşı verdikleri mücadeleyi anlatan ‘Kapıyı Açık Bırak’ belgeseli Washington’da DC Bağımsız Film Festivali’nde ‘En İyi Belgesel Film’ ödülüne layık görüldü. Ümran Safter’in yönettiği belgesel müziğin gücünün ırkçılığa meydan okuyuşunu gözler önüne seriyor. Caz müziğin efsanesi Ray Charles gibi siyahi sanatçıları müzik dünyasına kazandıran Ahmet ve Nesuhi Ertegün kardeşlerin Amerika’da ırkçılığa karşı verdikleri mücadeleyi anlatan ‘Kapıyı Açık Bırak’ belgeseli Washington’da DC Bağımsız Film Festivali’nde ‘En İyi Belgesel Film’ ödülüne layık görüldü. Yönetmenliğini Ümran Safter’in üstlendiği uzun metraj belgesel, 1930’lu ve 40’lı yılların ABD’sinde yaşanan ırkçılığa ve o dönem Türkiye’nin Washington Büyükelçiliğinin ırkçılıkla mücadelesini gözler önüne seriyor. Yönetmen Safter, filmin 3 Nisan’da Washington’da gerçekleşen dünya prömiyerinde şu ifadeleri kullanmıştı: “Bu belgeseli aslında tüm dünyanın görmesini isterim. İki Türk gencinin müzik vasıtasıyla neleri başardıklarını, ırk ayrımcılığının keskin duvarlarını yıkmayı nasıl başardıklarını göstermek istiyorum. Irkçılık sadece Amerika’da değil, dünyanın geri kalanında da büyük bir sorun. Toplumlar çok kutuplaştı. Ama müziğin gücüyle tüm bunları aşabileceğimizi bu film bize çok iyi gösteriyor diye düşünüyorum. Ahmet ve Nesuhi Ertegün kardeşlerin başardığı şeyi dünyaya anlatmak istiyorum. Bu tür hikayelere ihtiyacımızın olduğunu düşünüyorum.” 1934-1944 yılları arasında Türkiye’nin Washington Büyükelçiliğini üstlenen Münir Ertegün’ün iki oğlu Ahmet ile Nesuhi’nin caza ilgileri, ırk ayrımcılığının yıkıcı etkilerinin yaşandığı bir dönemde siyahi caz sanatçılarına Büyükelçiliğin kapılarını açmış ve çok sayıda siyahi cazcı elçilikte düzenli performanslar sergilemişti. Kısa süre içinde müzik dünyasında yankı bulan süreç ırk ayrımcılığıyla mücadele bağlamında hala önemli bir başarı olarak görülüyor. Ertegün kardeşlerin daha sonra kurdukları Atlantic Records, Amerikan müzik tarihinin en başarılı şirketlerinden biri olarak kabul ediliyor. HER KESİMDEN SANATÇIYI KUCAKLAYAN İKİ TÜRK Atlantic Records’un kurucularından Ertegün kardeşler, ABD müzik hayatına damga vuran siyahi şarkıcılar Ruth Brown, Big Joe Turner ve Ray Charles gibi müzisyenlerin plaklarını yayınladı. Ertegünler, 1987 ve 1991’de Rock & Roll Hall of Fame ödülünü; 1993 ve 1995’de Grammy Yaşamboyu Başarı Ödülü’nü aldılar. Ahmet Ertegün 2005’de ilk kez verilen Grammy Onur Ödülü’nün de sahibi oldu. Nesuhi Ertegün 1898’da 71 yaşındayken kanser nedeniyle hayatını kaybetti. Ahmet Ertegün ise 2006’da Rolling Stones konserinde ayağı kayarak düşmesinin ardından kaldırıldığı hastanede yaşama veda etti. Ertegün kardeşlerin mezarları anne ve babaları ile birlikte İstanbul Üsküdar’daki Özbekler Tekkesi mezarlığında bulunuyor.
https://www.karar.com/hayat-haberleri/nisa-bolukbasi-ile-baris-murat-yagci-neden-ayrildi-ayrilik-nedeni-1615826;09/05/2021;Nisa Bölükbaşı ile Barış Murat Yağcı neden ayrıldı? Ayrılık nedeni kitapta geçen sözler mi?; KAYNAK: KARAR 2020 yılında TV8'de yayınlanan Survivor yarışmasında yaşadıkları aşkla sosyalmedyanın gündeminden düşmeyen Nisa Bölükbaşı ile Barış Murat Yağcı'nın ayrılık kararı alması şaşkınlık uyandırdı. Ocak ayında evlilik kararı alan çiftin ayrılmalarının nedeninin Barış Murat Yağcı olduğu öne sürüldü. İşte detaylar... Survivor 2020 yarışmasının ardından magazin basınının yakından takip ettiği Nisa Bölükbaşı ile Barış Murat Yağcı'nın birliktelikleri kısa sürdü. Nisa Bölükbaşı sosyal medya hesabından yaptığı açıklamada, Barış Murat Yağcı ile ayrıldıklarını duyurdu. Bölükbaşı paylaşımında, "Barış ile olan ilişkimizi saygı, sevgi çerçevesinde noktaladık. Kendisine hayatta başarılar diliyorum" ifadelerini kullandı.AYRILIK NEDENİ O KİTAP MI?Barış Murat Yağcı'nın Survivor yarışmasına katılmadan önce yayımladığı kitabında, "Yüzlerce kadını tavlayıp onunla eve gelerek sırtımı dönüp uyumak bana tatmin veriyor" sözleri sosyal medyada gündem oldu. Eleştirilerin odağı olmasının ardından konuyla ilgili bir açıklama yapan Barış Murat Yağcı, "20'li yaşlarımın başında kendi küçük çevremde yaşadıklarımı ve o döneme ait düşüncelerimi paylaştım" ifadelerini kullandı.Çiftin ayrılık nedeninin, Barış Murat Yağcı'nın tepki çeken sözleri olduğu iddia edildi. Nisa Bölükbaşı, ocak ayında aldığı evlilik teklifine "Evet" yanıtını vermişti.NİSA BÖLÜKBAŞI KİMDİR?2 Temmuz 1998 tarihinde Çek Cumhuriyeti'nin Prag kentinde dünyaya geldi. 2021 yılı itibarıyla 23 yaşındadır. Sosyal paylaşım sitesi Instagram'da @nisabolukbasi kullanıcı adıyla yer alıyor.Henüz 3 aylıkken önce annesiyle, sonra yalnız yüzmeye başladı. 6 yaşındayken Çek Cumhuriyeti'ndeki en iyi takımda yer aldı. O yıl da profesyonel kayak yapmaya davet edildi, ancak dağlar Prag'dan uzak olduğu için reddetmek zorunda kaldı.8 yaşında profesyonel olarak tenis oynamaya başladı. Prag tenis kulübü Cibulka'da 15 yıl oynadı.15 yaşında yüzmeyi bıraktı ve yüzme hocası oldu. Ardından voleybol oynamaya başladı. Takımın en küçüğü olarak, libero olmaya karar verdi. 2018'de Çek Cumhuriyeti'nde U20 kategorisinde ikincilik elde etti.2018'de mimarlık okumaya başladı ve bu yüzden voleybolu bırakmak zorunda kaldı. Hobi olarak snowboard, bisiklet, kış ve yaz patenine gidiyor.Nisa Bölükbaşı ve Barış Murat YağcıBARIŞ MURAT YAĞCI KİMDİR?21 Ocak 1991 tarihinde İzmir'in Alaçatı ilçesinde dünyaya geldi. 2021 yılı itibarıyla 30 yaşındadır. Sosyal paylaşım sitesi Instagram'da @barismrtyagci kullanıcı adıyla yer alıyor.Eğitimini Bahçeşehir Üniversitesi Uluslararası İlişkiler Bölümü'nde tamamladıktan sonra Anadolu Üniversitesi Spor Yönetimi bölümünde eğitimini sürdürdü.12 yaşında Efes Pilsen Spor Kulübü'ne transfer oldu. Sakatlandıktan sonra basketbol hayatına veda etti.Uzun süre yurt dışında yaşayan Barış Murat Yağcı, annesinin kanser olduğunu öğrendikten sonra Türkiye'ye döndü.Best Model of Turkey yarışmasında birinci seçildikten sonra yapımcıların dikkatini çekti ve oyunculuk eğitimi aldı. Bir dönem modellik yaptı.İlk dizisi olan 'Kocamın Ailesi' ile oyunculuk kariyerine adım attı. Daha sonra 'Kiralık Aşk' dizisinde Eymen karakterini oynadı. 'Şevkat Yerimdar' dizisinde Bora karakterini canlandırdı. 2018 yılında yayımlanan 'Sosyetik Gelin' adlı televizyon filminde Demir rolüyle boy gösterdi.Acun Ilıcalı'nın yapımcısı olduğu Survivor 2020 yarışmasında ikinci oldu. Güncelleme: 09/05/2021 20:02 İlgili Haberler Iraz Yıldız kimdir, kaç yaşında, nereli, ne iş yapıyor? Tamer Karadağlı ile yaş farkı şaşırttı Gözde Seda Altuner kimdir, kaç yaşında, nereli, boyu kaç? Cansu Dere ile yaş farkı şaşırttı Nisa Bölükbaşı ile Barış Murat Yağcı evleniyor mu? İstiklal Caddesi'nde sürpriz evlilik teklifi
https://www.karar.com/abnin-temmuz-hedefi-yuzde-70-asilama-1613942;23/04/2021;AB'nin temmuz hedefi: Yüzde 70 aşılama; KAYNAK: Anadolu Ajansı (AA) AB Komisyonu Başkanı Ursula von der Leyen, aşılamanın hız kazandığını belirterek, "Temmuzda AB'deki yetişkin nüfusun yüzde 70'ini aşılayacak yeterli dozumuz olacağına inanıyorum" dedi. Avrupa Birliği (AB) Komisyonu Başkanı Ursula von der Leyen, Belçika Başbakanı Alexander De Croo ile BioNTech-Pfizer'in yeni tip koronavirüs (Kovid-19) aşısının üretildiği Belçika'nın Puurs kasabasındaki fabrikayı ziyaret etti."AŞILAMA HIZ KAZANDI"Ziyaretin ardından Pfizer İcra Kurulu Başkanı ve Üst Yöneticisi Albert Bourla ve BioNTech'in kurucu ortağı Özlem Türeci ile açıklama yapan von der Leyen, yıl başında aşılamanın başlamasından sonra üretimde ve dağıtımda birtakım zorluklarla karşılaştıklarını ancak aşılamaların hız kazandığını aktardı.AB ülkelerine 150 milyon dozun üzerinde aşı gönderildiğini kaydeden von der Leyen, 123 milyon doz aşının uygulandığını bildirdi."TEMMUZDA AB'NİN YÜZDE 70'İ AŞILANACAK"Von der Leyen, AB'de en fazla kullanılan aşının BioNTech-Pfizer aşısı olduğunu belirterek "BioNTech-Pfizer'in muazzam çabaları ve teslimatlarını hızlandırmalarıyla temmuzda AB'deki yetişkin nüfusun yüzde 70'ini aşılayacak yeterli dozumuz olacağına inanıyorum" dedi.BioNTech-Pfizer'in mRNA teknolojisiyle ürettiği Kovid-19 aşılarının AB'nin aşılama programının omurgasını oluşturacağını bildiren von der Leyen, bu aşılardan 2022 ve 2023 için 1,8 milyar doz daha satın almak üzere şirketle görüşmelerin sürdüğünü hatırlattı.ŞAHİN VE TÜRECİ'YE TEŞEKKÜRVon der Leyen, aşının 1 yıldan kısa sürede geliştirilmesindeki rolleri dolayısıyla BioNTech kurucuları Prof. Dr. Uğur Şahin ve Dr. Özlem Türeci'ye teşekkür etti.Von der Leyen, Avrupa İlaç Ajansının (EMA), Puurs'taki tesisinin kapasitesinin yüzde 20 artırılması için gerekli onayı verdiğini duyurdu.AB yönetimi, daha önce yetişkin nüfusun aşılanmasında hedef olarak eylülü gösteriyordu.AB, PFIZER-BIONTECH'E AĞIRLIK VERECEKÖzellikle AstraZeneca aşılarının teslimatında çıkan aksaklıklardan sonra AB yönetimi, mRNA teknolojisiyle üretilen aşılara, dolayısıyla BioNTech-Pfizer'e yöneldi. Bu aşıların teslimatının planlanandan da iyi gitmesiyle ve virüslerin varyantlarına karşı etkisini de hesaplayarak AB yönetimi, gelecek yıllar için BioNTech-Pfizer aşılarına ağırlık vermeyi planlıyor.PFIZER: TAAHHÜTLERİN ÜZERİNE ÇIKTIKPfizer yöneticisi Bourla ise şirket olarak AB'ye aşı taahhütlerini yerine getirdiklerini ve haziran sonuna kadar 250 milyon doz daha sağlayarak taahhütlerinin üzerine çıkacaklarını söyledi.Bu rakamın daha önce varılan anlaşmanın 4 katı olduğunu aktaran Bourla, mayısa kadar sadece Puurs'taki tesiste ayda 100 milyon doz aşı üretim kapasitesine ulaşacaklarını açıkladı.Bourla, 2021'de Puurs'taki fabrikadan tüm dünyaya 2,5 milyar doz, 2022'de ise daha fazla aşı gönderebileceklerini dile getirdi.TÜRECİ: BİLİM BİZE EŞLİK EDECEKÖzlem Türeci de BioNTech olarak kanser tedavisinde kullanılmak üzere geliştirilecek ilaçlar için mRNA teknolojisi üzerinde 20 yıldır çalıştıklarını, bu tecrübeyi Kovid-19 aşısına aktardıklarını söyledi.Geliştirdikleri aşıdan yılda 1 milyar doz üretildiğini aktaran Türeci, salgından sonra iki konuda ders çıkardıklarını, bunlardan birinin ortaklık kurmanın önemi olduğunu, Pfizer ile uyumlu bir çalışma içinde olduklarını dile getirdi.Türeci, özel sektör ile kamunun iş birliğinin de önemine işaret ederek "Yıllar önce şirketimizi kurduğumuzda bir hayalimiz vardı. Bu sadece ezber bozan ilaçlar geliştirmek değildi. Hayalimiz, aynı zamanda yeni modeller için kamu ve özel sektör ortaklığına katkıda bulunmaktı." ifadelerini kullandı.Türeci, çıkardıkları ikinci dersi anlatırken de "Bilim ve teknoloji fark yaratabilir. Bilim ve teknolojiyi sağlık ve hayatta kalmak için kullanabiliriz, bunu yapmaya devam edeceğiz. Şimdi önümüzde başka zorluklar var. Virüslerin varyantlarına karşı da bilim bize eşlik edecek." diye konuştu.
https://www.karar.com/hastanede-tedavi-goren-adam-elinde-serumla-carsida-bekcilere-yakalandi-1613887;23/04/2021;Hastanede tedavi gören adam elinde serumla çarşıda bekçilere yakalandı; KAYNAK: İhlas Haber Ajansı (IHA) Denizli’de tedavisinin devam ettiği hastaneden elindeki serum ve kolundaki damar yoluyla kaçan hasta, çarşıda dolaşırken bekçilere yakalandı. Polis ve sağlıkçılara kaçışını haklı göstermeye çalışan firari hastanın cevabı gülümsetti: Hastanede nefes alamadım, darlandım. Mecburen arka taraftan kaçtım Denizli’de tedavisinin devam ettiği hastaneden elindeki serum ve kolundaki damar yoluyla kaçan hasta, çarşıda dolaşırken bekçiler tarafından yakalandı. Polis ve sağlıkçılara kaçışını haklı göstermeye çalışan firari hasta, “Hastanede nefes alamadım, darlandım. Mecburen arka taraftan kaçtım” dedi.Denizli’nin Merkezefendi ilçesinde yaşayan 52 yaşındaki Ahmet Gözüm, KOAH ve mide kanseri şikayetleriyle müracaat ettiği Denizli Devlet Hastanesinde tedavi altına alındı. Hastanede rahat edemeyen Gözüm, nefes alamadığını ifade ederek doktorlardan izin istedi. Tedavisi devam ettiği için hastaneden ayrılması uygun görülmeyen Gözüm, çareyi hastaneden kaçmakta buldu. Gizlice yattığı servisten çıkan Gözüm, güvenlik görevlilerini de geçerek hastanenin arka tarafından kaçtı.BEKÇİLERİN DİKKATİNDEN KAÇAMADIKolundaki damar yoluna halen akmakta olan serum poşetiyle birlikte kentin en işlek noktası Bayramyeri Meydanı’nda dolaşmakta olan Ahmet Gözüm, yaya devriye görevini yerine getiren çarşı ve mahalle bekçilerinin dikkatinden kaçamadı. Gözüm’ü durdurup bir banka oturtan bekçiler, 112 Acil Sağlık ekiplerinden yardım istedi.Çarşı ve mahalle bekçilerine hastaneden niçin kaçtığını anlatan 52 yaşındaki Ahmet Gözüm’ün samimi itirafları renkli görüntüler oluşturdu. Hastaneden kaçışıyla ilgili içten itiraflarda bulunan Gözüm, “Hastaneden kaçtım. Bende KOAH ve mide kanseri hastalığı var sayın ağabeyim. Hastanede nefes alamadım, darlandım. İzin istedim. Doktorlar ve güvenlikçiler bırakmak istemedi. Mecburen arka taraftan kaçtım. Kolumdaki serumla birlikte kaçtım” dedi.“ÇEKTİĞİM ACILARI BİLİYOR MUSUN AĞABEY”Çarşı ve mahalle bekçileri tarafından çağrılan ambulansta sağlık ekibine teslim edilen Ahmet Gözüm, hastaneden kaçışının kendince haklı savunmalarına devam etti. Tedavisi bitmeden hastaneden ayrılmasının sağlığı için yanlış olduğu aktarılmaya çalışılan Gözüm, “Bende mide kanseri var. Benim çektiğim acıları sen biliyor musun ağabey. Hepinizden Allah razı olsun ama ben KOAH hastasıyım” diyerek, kendisini haklı çıkarmaya çalıştı.Serum poşetini elinde taşıması nedeniyle damar yoluna bir miktar kan biriktiği görülen Ahmet Gözüm, ambulansta yapılan ilk tedavisinin ardından ifade işlemleri için polis ekibine teslim edildi. Ekip otosuyla karakola götürülen Gözüm, ifadesinin alınmasının ardından yarım kalan tedavisine devam edilmesi için yeniden hastaneye götürüldü. Güncelleme: 23/04/2021 10:16
https://www.karar.com/karar-biyografi/atilla-ozdemiroglu-kimdir-ne-zaman-oldu-kac-yasindaydi-1614101;25/04/2021;Atilla Özdemiroğlu kimdir? Ne zaman öldü, kaç yaşındaydı? İşte biyografisi...; KAYNAK: KARAR Atilla Özdemiroğlu kimdir? Ne zaman öldü, kaç yaşındaydı? İşte biyografisi...Türk müziğinin önemli bestecileri arasında yer alan Atilla Özdemiroğlu, Türkiye Musiki Eseri Sahipleri Meslek Birliği'nin (MESAM) 8 yıl boyunca başkanlığını yaptı. Ajda Pekkan'ın Petrol şarkısının yanı sıra Eurovision'da ülkemizi temsil eden şarkıların bestelerini yapan ünlü sanatçı, birçok Yeşilçam filminin de müziğine imza attı. İşte, Atilla Özdemiroğlu'nun hayatı... Atilla Özdemiroğlu'nun müzik kariyerinde; 200'ü aşkın şarkı, 60 film müziği, 14 müzikal ve yaklaşık 3 bin reklam müziği yer alıyor. 1980'de 'Yedi Kocalı Hürmüz', 1984'te Devekuşu Kabare Tiyatrosu'nun 'Beyoğlu Beyoğlu', 2008'de Ankara Devlet Tiyatrosu'nda oynanan 'Fosforlu Cevriye' adlı oyunların müziklerini yaptı.ATİLLA ÖZDEMİROĞLU'NUN HAYAT HİKAYESİ5 Ocak 1943 tarihinde Ankara'da dünyaya geldi. Oyuncu Yaprak Özdemiroğlu'nun babasıdır.Çocuk yaşta müziğe ilgi duymaya başladı. ve çeşitli müzik aletlerini çalmayı öğrendi. Ankara Atatürk Lisesi'nde öğrenciyken müzik etkinliklerine katıldı.Atilla Özdemiroğlu, 1966 yılında 'Durul Gence 5' orkestrasına girdi ve bundan sonra çeşitli orkestralarda görev aldı. Besteci ve aranjör olarak çeşitli eserlere imza attı. Ajda Pekkan, Nilüfer, Kayahan, Sezen Aksu, Onno Tunç, Uzay Heparı gibi isimlerle çalıştı.Sanatçı, Eurovision Şarkı Yarışması için de düzenlemeler yaptı, 1975'te 'Delisin', 'Minik Kuş' ve 'Çiçekler', 1978'de 'İnsanız Biz', 1980'de 'Pet'r Oil', 1983'te 'Atlantis' ve 1987'de ise 'Bir Gün Bize Yetmez' adlı eserleri yarışma için hazırladı.Yeşilçam'da birçok popüler filmin müziğini yaptı, 7 kez Altın Portakal Ödülü'ne layık görüldü.7 enstrüman çalabilen Atilla Özdemiroğlu, 45 yaşından sonra piyano, 60 yaşında Moskova'da gördüğü bir çelloyu çok beğenmesinin ardından ise günde 11 saat çalışarak çello çalmayı öğrendi.ATİLLA ÖZDEMİROĞLU'NUN ÖLÜMÜUzun süre akciğer kanseri ile mücadele eden Atilla Özdemiroğlu, 20 Nisan 2016'da 73 yaşında düşüp bel kemiğinin kırılması nedeniyle alındığı ameliyat sonrası hayatını kaybetti.Evli ve dört çocuk babasıydı.Şarkıcı Sezen Aksu, katıldığı bir programda usta müzisyenle ilgili şunları söyledi:"Atilla Özdemiroğlu, bu dünyaya bir daha gelemeyecek insanlardan biri. Dahi bir adam. Rengarenk ve yetinmeyen biriydi. Yeniden üretime çok inanırdı. Üstüne kattıkça katan, çoğalttıkça çoğaltan, kendi de çoğalan, çok şükran duyduğum insanların başında geliyor. Okuma yazmamın dışında, asıl birikimimi, kişiliğimi, hayata bakışımı oluşturan Atilla Bey ve onun gibi insanlar oldu. Büyük bir minnetle doluyum onlara karşı. Onun yerini dolduramıyoruz."ATİLLA ÖZDEMİROĞLU'NUN MÜZİĞİNİ YAPTIĞI FİLMLER1974 - Arkadaş1974 - Endişe1974 - Zavallılar1975 - Delisin1975 - Haşhaş1975 - İzin1978 - Seninle Son Defa1982 - Göl1983 - Şalvar Davası1984 - Fahriye Abla1985 - Adı Vasfiye1985 - Dul Bir Kadın1985 - Kurbağalar1985 - Züğürt Ağa1986 - Anayurt Oteli1986 - Asılacak Kadın1986 - Kupa Kızı1986 - Milyarder1986 - Teyzem1987 - Afife Jale1987 - Muhsin Bey1988 - Gece Yolculuğu1988 - Kaçamak1989 - Arabesk1990 - Aşk Filmlerinin Unutulmaz Yönetmeni1990-1995 - Bir Başka Gece (TV Programı)1991 - Robert's Movie1992 - Gölge Oyunu1994 - Manisa Tarzanı1997 - Akrebin Yolculuğu1997 - Ağır Roman1998 - Steplerin Üzerinde, Gök Mavinin Altında (Belgesel)1999 - Sır Topraklar2002 - Beşik Kertmesi (TV Dizisi)2003 - Gönderilmemiş Mektuplar2004 - Eğreti Gelin2004 - Kalbin Zamanı2005 - İlk Durak (Belgesel)2005 - O Şimdi Mahkum2007 - Kilit2008 - Aşk Yakar (TV Dizisi)2009 - Vavien2011 - Celal Tan ve Ailesinin Aşırı Acıklı HikayesiATİLLA ÖZDEMİROĞLU'NUN EUROVISION ŞARKILARI1975 - Delisin ve Cici Kızlar (Söz: Fikret Şeneş)1975 - Minik Kuş ve Füsun Önal (Söz: Çiğdem Talu)1975 - Çiçekler ve Zerrin Yaşar (Söz: Zerrin Yaşar)1978 - İnsanız Biz ve Grup Sekstet (Söz: Şanar Yurdatapan)1980 - Pet’r Oil by Ajda Pekkan (Söz: Şanar Yurdatapan)1983 - Atlantis by Beş Yıl Önce, On Yıl Sonra (Söz: Aysel Gürel)1987 - Bir Gün Bize Yetmez by Arzu Ece ve Cihan Okan (Söz: Zeynep Talu)ATİLLA ÖZDEMİROĞLU'NUN MÜZİĞİ YAPTIĞI TİYATRO OYUNLARI1980 - Yedi Kocalı Hürmüz1984 - Beyoğlu Beyoğlu2008 - Fosforlu Cevriye Güncelleme: 25/04/2021 11:17 İlgili Haberler Oya Aydoğan kimdir? Ne zaman öldü, kaç yaşındaydı? İşte oynadığı filmler Ertuğ Koruyan kimdir? Neden öldü, kaç yaşındaydı? İşte oynadığı filmler... Fosforlu Cevriye kimdir, hikayesi nedir? Buruk bir aşk öyküsü... Yaprak Özdemiroğlu kimdir, kaç yaşında, nereli? İşte son hali... Onno Tunç kimdir? Neden ve ne zaman öldü? Sezen Aksu kimdir, kaç yaşında, nereli, boyu kaç?
https://www.karar.com/15-milyon-sinovac-asisi-icin-ilk-calisma-tamamlandi-1613494;20/04/2021;15 milyon Sinovac aşısı için ilk çalışma tamamlandı; Sağlık Bakanlığı çalışmasına göre 15 milyon koronavirüs aşılaması sonucunda 65 yaş üstünde yoğun bakım ihtiyacı yüzde 10'ların altına düştü. Bunun yanında aşılananlardan yalnızca yaklaşık 2 bin 500 kişi Kovid-19'a yakalandı. Dünya genelinde birçok ülke yeni tip koronavirüse (Kovid-19) karşı aşılama çalışmalarına devam ediyor. Türkiye'de de bu kapsamda yaş gruplarına ve hastalıklarına göre vatandaşları aşama aşama aşılıyor.Salgından korunmak için 14 Ocak itibarıyla vatandaşlara uygulanmaya başlayan Sinovac aşısıyla ilgili ilk çalışma tamamlandı. Sağlık Bakanlığı'nın çalışmasına göre aşılama 15 milyonken aşılananlardan sadece 2 bin 500 kişi Kovid-19'a yakalandı. Hastalığa yakalananların yoğun bakım oranı ise oldukça düşük. Bununla birlikte 65 yaş üstündekilerde yoğun bakım ihtiyacı ise yüzde 10'ların altında.Hürriyet'ten Meltem Özgenç'in haberine göre; Bilim Kurulu Üyesi Prof. Dr. Sema Kultufan Turan “Aşılama henüz 15 milyonken yapılan araştırmada, ilk ve ikinci dozlar yapıldıktan sonra hastalığa yakalanan kişilerin durumlarına bakıldı. Bu kişiler arasında birinci doz aşıyı olup, kendisini yeterince koruyamadığı için Kovid-19’a yakalananlar, yine ikinci doz aşıyı olup kendini koruyamayanlar ya da aşı olup üzerinden 14 gün geçtiği halde hastalığı kapanlar bulunuyor" dedi.'SONUÇLARI ÇOK NET GÖREBİLİYORUZ'Aşı olup da virüs kapanların sayısını yaklaşık 2 bin 500 kişi olarak açıklayan Prof. Dr. Kultufan, "Bu kişilerden de hastaneye başvuru ya da yoğun bakım ihtiyacı neredeyse yok denecek kadar az. 65 yaş ve üzeri grupta aşılama başlamadan önce, hastalığın pik döneminde yoğun bakım ihtiyacı yüzde 18’lerdeyken, aşılama sonrası bu rakam yüzde 10’ların altına indi. Sağlık çalışanlarında da durum benzer. Sağlık çalışanları ve 65 yaş üzerinde aşılama tamamlandığı için sonuçları çok net görebiliyoruz. Yani aşı ile çok anlamlı bir başarı elde edildiğini söyleyebilirim. Bu nedenle aşılama çok hızlı ve etkili biçimde devam etmeli" açıklamasında bulundu.Prof. Dr. Kultufan sözlerine şu şekilde devam etti:"Aşı sonrası kaybedilen hastalara baktığımızda, bu yaş grubunun genellikle 80-90 yaş aralığında ve kanser gibi ciddi hastalıkları olan az sayıda vatandaşımız olduğunu görüyoruz. Bu nedenle aşı sonrası vefatların kesinlikle aşıdan bağımsız olarak tamamen farklı hastalıklar nedeniyle meydana geldiğini söyleyebiliriz. Bizim için artık en önemli grup 20-65 yaş arası kişiler. Çünkü hastaneye yatışlarda bu yaş grubunda artış var. Bulaşın önünü bir an önce almalıyız.” Güncelleme: 20/04/2021 12:40 İlgili Haberler HES verileri ne kadar doğru? Pozitif çıkan vakalara dikkat!
https://www.karar.com/losemiyi-yendiler-simdi-kardesleri-icin-savasilarlar-1613640;21/04/2021;Lösemiyi yendiler, şimdi kardeşleri için savaşıyorlar; Onlar çocukluklarından itibaren lösemiyle mücadele ettiler. İlk günden itibaren LÖSEV ellerinden tuttu ve hep yanlarında oldu. Geleceğe umutla bakan gençler olarak LÖSEV ile birlikte şimdi onlar da lösemi canavarı ile mücadele eden kardeşlerinin ellerinden tutuyorlar. Lösemi, çocukluk çağı kanserleri arasında en yaygın olan kanser türü. Lösemili çocuklar yaşıtları gibi oyunlar oynayamıyor, okula gidemiyor, koşup oynamak, hayata karışmak onlar için imkânsız hale geliyor. Bunu yaşayarak öğrenen ve artık iyileşen LÖSEV Gençleri, şimdi lösemi ile mücadele eden kardeşleri için var güçleri ile çalışıyor.Gençler farkındalık yaratmak için, ufacık bir desteğin hasta bir çocuğu nasıl hayata bağladığını anlatmak için tüm Türkiye’de sahalara çıkıyor, kamuoyu bilinçlendirmeleri yapıyor. Artık löseminin bir kader olmadığını, her desteğin çok kıymetli olduğunu anlatan LÖSEV Gençleri, tedavide moral ve motivasyonun çok önemli olduğuna da dikkat çekiyor. Hayırsever bağışçılara seslenenLÖSEV ’in iyileşmiş Gençleri “Verdiğiniz her destekle lösemili bir çocuğun ve annesinin yüzünde kocaman bir gülümsemeye vesile olduğunu unutmayın” diyerek vatandaşları bilinçlendiriyor. Diğer taraftan Ramazan boyunca LÖSEV hastaları ve ailelerine iletilecek binlerce koli, gıda yardımı için aylar öncesinden başlayan çalışmaların son ayağı olan koli hazırlama çalışmalarında da aktif görev alan çocuklar, kardeşlerine gıda paketlerini elleriyle hazırlıyorlar. Ramazan bereketini yaşayacak çocuklar ve aileleri için sevgilerini de içine koydukları binlerce koli mutluluk paketlerini yola çıkarıyorlar.LÖSEV SADECE TEDAVİ GÖREN ÇOCUKLARIN DEĞİL İYİLEŞEN GENÇLERİN DE YANINDA LÖSEV, lösemi ile mücadele esnasında sosyal yaşantı ve eğitimlerinden geri kalan gençlere destek olmayı da sürdürüyor. Sağlık Vakfı olmanın yanı sıra eğitim vakfı da olan LÖSEV, tedavi süresince destek verdiği tüm çocuklara iyileştikten sonra da kendilerini geliştirmeleri için fırsatlar tanıyor. Bu gençler eğitim programları ile geleceğin doktorları, avukatları, mühendisleri, gazetecileri olmaya hazırlanıyorlar. Yurt dışı ve yurt içi gezilerinden kamplara kadar tüm etkinlikler gençler için gençlerle birlikte hazırlanıyor ve hayata geçiriliyor. Saha ve koli çalışmalarına katılan iyileşen ve üniversite eğitimlerine devam eden çocuklardan mesaj yayımladı: Mahmuthan Yönlüer- Eskişehir Osmangazi Üni.- İletişim Tasarımı ve Yönetimi 4. Sınıf“LÖSEV ile tanıştığımdan beri sürdürmüş olduğum gönüllü çalışmalarında bugünkü zorlu pandemi şartlarında bile brandalarimizi asarak Lösev için çalışmalarımızı hiç durmadan devam ettirmenin mutluluğunu yaşıyorum Lösev iyi ki var.”Güler Aytan - Akdeniz Üniversitesi Biyomedikal 2.Sınıf “LÖSEV ile 2009 yılında hastanede tanıştım. Şimdi ise sağlıklı bir üniversite öğrencisiyim. LÖSEV her zaman maddi manevi hastalarının yanında oldu ve her türlü desteği iletti. Bunu en iyi ben biliyorum, hiç bir destek atlanmadı ve her yardım eksiksiz bir şekilde hastalara ulaştı. Ben 2009 dan beri iyileşmiş bir LÖSEV Genci olarak LÖSEV Ailesinin içindeyim. Yardımları ellerimizle hazırlıyor ve kardeşlerimize, ailelerine ualştıryoruz. İyi ki LÖSEV var.Çetin Kanca - Uludağ Üniversitesi Otomotiv Mühendisliği 1. sınıf - “Derslerimizde arta kalan zamanlarımızda koşa koşa LÖSEV Ofise giderek destek olmaya çalışıyoruz. Saha çalışmaları yapıyor, halkımızı LÖSEV çalışmaları ve hastalara destekleri konularında bilinçlendirmeye çalışıyoruz. LÖSEV de hala bizlerin yanında olmaya devam ediyor.”Ali Kemal Şahan – Kütahya Dumlupınar Üniversitesi – Spor Yönetimi -1. SınıfBence yaptığımız çalışmalar arasında en değerlisi bu çünkü insanlara ulaşıyoruz. LÖSEV’i tanıtıyor, insanların hayatlarına dokunmalarına vesile oluyoruz. Yeni hastalara ve yeni gönüllülere ulaşıyor, insanımızda kansere karşı farkındalık sağlıyoruz”Canan SÜT- Yozgat Bozok Üniversitesi Adalet Bölümü 1. Sınıf “Daima iyi ki dediğimiz kocaman bir aile, iyi ki LÖSEV var. LÖSEV in destekleri sayesinde hem tedavim sırasında ve hem de iyileşip şu an olduğu gibi üniversite de okurken çok daha iyi imkanlara sahip oluyoruz. Ben de sağlıklı bir LÖSEV Genci olarak ne kadar fayda sağlayabiliyorsam destek olmaya çalışıyorum.Beyza AŞER- Sivas Cumhuriyet Üniversitesi Tıp Fakültesi 3. Sınıf “Bir çok insana her anlamda yardımı dokunan LÖSEV’de bulunmak, gönüllü çalışmalara katılmak kendi fikrimce faydalı, gurur verici ve maneviyatı yüksek bir durum. Buna imkan tanıdıkları için LÖSEV ailesine teşekkürlerimi sunuyorum”Merve Selime Uysal - Uludağ Üniversitesi Gıda Teknolojisi İÖ Bölümü - 1.Sınıf “Aslında iyi ki bu çalışmalarda yer alıyorum ve iyi ki saha çalışması yapıyoruz. Bir yandan insanlara ulaşmak ve bilgilendirmek, LÖSEV’i daha fazla tanımaları için çabalıyoruz ki bu insana değer katmaktır, diğer taraftan yardımlar sağlıyoruz kardeşlerimize. Böylelikle insanlığa daha çok iyilik yapmış oluyoruz.” Güncelleme: 21/04/2021 11:58
https://www.karar.com/helen-mccrory-kansere-yenik-dustu-1613098;16/04/2021;Helen McCrory, kansere yenik düştü; Peaky Blinders dizisindeki rolüyle tanınan oyuncu Helen McCrory, 52 yaşında kanser hastalığı sebebiyle hayatını kaybetti. Kanser hastalığıyla mücadele eden oyuncu Helen McCrory vefat etti.Harry Potter serisinin 3 filminde de rol alan McCrory'nin ölüm haberini eşi Damian Lewis, Twitter'da yaptığı paylaşımda duyurdu. Eşi için "güçlü ve güzel kadın" ifadelerini kullanan Lewis mesajında, ölüm haberi için duyduğu üzüntüyü dile getirdi. Lewis şunları yazdı: "Yaşadığı gibi öldü, korkusuzca. Onu seviyoruz ve ona sahip olduğumuz için ne kadar şanslı olduğumuzu biliyoruz." McCrory, BBC yapımı Peaky Blinders dizisinde Polly Gray Shelby karakterini oynadı. 1968 yılında Londra'da doğan oyuncu, "Harry Potter ve Ölüm Yadigârları: Bölüm 1 ve Bölüm 2" ile "Harry Potter ve Melez Prens" filmlerinde de rol aldı. Ayrıca Stephen Frears'ın yönetmen koltuğunda oturduğu The Queen adlı filmde eski İngiltere Başbakanı Tony Blair'in eşi Cherie Blair'ı canlandırdı.McCrory ayrıca Penny Dreadful, Doctor Who ve Messiah: The Harrowing gibi pek çok yapımda da yer aldı.
https://www.karar.com/bu-aciya-yurek-dayanmaz-baba-ogul-5-arayla-hayatini-kaybetti-1613245;18/04/2021;Bu acıya yürek dayanmaz: Baba-oğul 5 saat arayla hayatını kaybetti; KAYNAK: İhlas Haber Ajansı (IHA) Edirne'de askerlik yapan Fatih Küçük, İstanbul'da yoğun bakımda tedavi gören babasını görmek için gittiği hastanede, üzüntüden kalp krizi ve beyin kanaması geçirdi. Aynı hastanede tedaviye alınan baba ve oğlu, 5 saat arayla yaşamını yitirdi. Askerlik yaptığı Edirne'den İstanbul’a gelen Fatih Küçük, hastanede kalp krizi ve beyin kanaması geçirdi. Yoğun bakıma alınan Küçük'ün önce babası, 5 saat sonra da kendisi hayata gözlerini yumdu.Bir süredir kanser tedavisi gören Cevdet Küçük (61), durumunun ağırlaşması üzerine İstanbul’da hastaneye kaldırıldı. Baba Cevdet Küçük'ün kaldırıldığı hastanede yoğun bakımda durumunun ağırlaşması üzerine Edirne 54. Mekanize Piyade Tugayında tank er olarak vatani görevini yapan 120 günlük asker Fatih Küçük'e (25) haber verildi.ÜZÜNTÜYE DAYANAMADISon kez babasını görmek için İstanbul’a gelen Küçük, üzüntüye dayanamayarak kalp krizi, ardından ise beyin kanaması geçirdi. Bunun üzerine Fatih Küçük de aynı hastanede yoğun bakımda tedavi altına alındı.Cuma günü sabaha karşı ilk olarak baba Cevdet Küçük hayatını kaybetti. Yaklaşık 5 saat sonra da oğlu Fatih Küçük yaşamını yitirdi. Baba ve oğlunun cenazeleri memleketleri Kastamonu'nun Ağlı ilçesine bağlı Dikmen Mahallesi’ne getirildi. Türk bayrağına sarılı Fatih Küçük ile babası Cevdet Küçük'ün cenazeleri, ilk olarak baba ocağına getirilerek helallik alındı.Sabahın erken saatlerinde pandemi koşullarına uygun kılınan cenaze namazının ardından aile kabristanlığında baba ile oğlu yan yana defnedildi. Büyük üzüntünün hakim olduğu cenazede defin işleminin ardından askerler, tabuta sarılı Türk bayrağını aileye teslim ederek, başsağlığı diledi. Cenazede ailenin güçlükle ayakta durduğu görüldü.ASKERLİĞİNİN BİTMESİNE 2 AY KALMIŞTIBaba Cevdet Küçük'ün bir süredir kanser tedavisi gördüğünü söyleyen ailenin yakın akrabası Salih Kalay, “Babası yoğun bakımda tedavi görüyordu. Oğlu Fatih'te 4 aylık askerdi. Askerliğinin bitmesine 2 ay kalmıştı. Babası ağırlaşınca hastaneye geldi. O anda babasını görünce kalp krizi geçirdi, ardından hastanede beyin kanaması geçirdi. İlk önce babası vefat etti, 5 saat sonra da asker olan oğlu Fatih vefat etti” dedi. Güncelleme: 18/04/2021 12:23 İlgili Haberler Prof. Dr. Bayram Kodaman hayatını kaybetti Kokoreç yerken hayatının şokunu yaşadı Kontrolden çıkan araç üzüm bağına uçtu: 3 kişi hayatını kaybetti Eski vekil Mehdi Keskin hayatını kaybetti
https://www.karar.com/bulent-kayabas-kimdir-ne-zaman-ve-neden-oldu-1613424;19/04/2021;Bülent Kayabaş kimdir? Ne zaman ve neden öldü? İşte oynadığı filmler ve diziler...; KAYNAK: KARAR Yeşilçam sinemasının son dönem tanınan oyuncularından Bülent Kayabaş, meslek hayatına 1961 yılında başladı. İlk sinema filmini 1970 yılında çeviren usta oyuncu, 2017 yılında bağırsak kanseri nedeniyle 71 yaşında hayatını kaybetti. İşte, Bülent Kayabaş biyografisi... Bülent Kayabaş, 1974 yılında gösterime giren Karateci Kız filminde oynadığı Ferruh karakteri, on yıllar sonra internet fenomenine dönüştü. Filmde içinde bulduğu ölüm sahnesi, sosyal medyada sayısız kez paylaşıldı, ABD'de yayınlanan Conan gibi yabancı eğlence programlarında gösterildi.1981 yılında 'Avni Dilligil En İyi Oyuncu Ödülü'ne layık görüldü. 2010 yılında 'İsmail Dümbüllü Ödülü'nü kazandı. 14. Altın Koza Film Festivali'nde onur ödülüne de layık görüldü.Yadigar Ejder, Kemal Sunal, Bülent KayabaşBÜLENT KAYABAŞ'IN HAYAT HİKAYESİ25 Ağustos 1945 tarihinde Eskişehir'de dünyaya geldi. İki kardeşi vardır.İlkokul, ortaokul ve liseyi bitirip, İstanbul Ticari ve İktisadi İlimler Akademisi son sınıfta okurken oyuncu olmak arzusuyla eğitimini yarıda bıraktı. Bir süre kendisi gibi tiyatro heveslisi arkadaşlarıyla amatör tiyatro oyunlarında yer aldı. 1961 yılında Eskişehir Belediye Tiyatrosu'nda profesyonel oyunculuk hayatına başladı.Bülent Kayabaş, bir süre Ankara Devlet Tiyatrosu'nda çalıştıktan sonra 1967 yılında Şarkıcı Kız adlı oyun için İstanbul'a geldi ve sanat hayatını burada sürdürdü. 50 yılı aşkın tiyatro kariyerinde Üç Maymun Kabare, Ayfer Feray, Nisa Serezli, Ferhan Şensoy ve Ali Poyrazoğlu Tiyatroları ile sayısız oyunda yer aldı.İlk sinema filmi deneyimini 1970 yılında Kara Leke oyuncu kadrosunda yer alarak yaşadı.Bülent Kayabaş kariyerinde yüzlerce tiyatro oyununda oynadı, televizyon dizileri ve sinema filmlerinde rol aldı, seslendirmeler yaptı. Çizgi film karakteri Winnie The Pooh'u 14 yıl boyunca seslendirdi.Günfer Feray ve Nur Sürer ile yaşadığı evliliklerden sonra hayatının son 24 senesini eşi Selma Kayabaş ile geçirdi. İkinci evliliğinden Ümit Kayabaş adında bir oğlu vardır.BÜLENT KAYABAŞ NE ZAMAN ÖLDÜ?Yaşamının son 8 senesinde kanser tedavisi gören Bülent Kayabaş, kalın bağırsak kanseri hastalığı sonucu gelişen çoklu organ yetmezliği nedeniyle 19 Nisan 2017 tarihinde tedavi gördüğü Gayrettepe Florence Nightingale Hastanesi'nde 71 yaşında vefat etti.21 Nisan 2017 tarihinde Harbiye Muhsin Ertuğrul Tiyatrosu'nda düzenlenen törenin ardından naaşı Teşvikiye Camii'ne getirilerek öğle namazını müteakip kılınan cenaze namazının ardından İstanbul Feriköy Mezarlığı'na defnedildi.Bülent KayabaşBÜLENT KAYABAŞ FİLMLERİ VE DİZİLERİBir Baba Hindu - 2016Fırıldak Ailesi Orta Dünya - Seslendirme - 2015İnşaat 2 - 2014Fırıldak Ailesi (Sabri Fırıldak) Seslendirme - 2013Kasaba - 2009Vesaire Vesaire - 2008Limon Ağacı - 2008Hemşire Meri - 2008Yalan Dünya - 2007Hicran Sokağı - 2007Çinliler Geliyor - 2006Yalancı Yarim - 2006Canın Sağolsun - 2005Saklambaç - 2005Teberik Şanssız - 2005Pardon - 2005Tatil Aşkları - 2004Mürüvvetsiz Mürüvvet - 2004Halk Düşmanı - 2004Balans ve Manevra - 2004Sultan Makamı - 2003Hababam Sınıfı Merhaba - 2003Kırık Ayna - 2003Tek Celse - 2001Deli Yürek Boomerang Cehennemi - 2001Koltuk Sevdası - 2001Yaralı Kurt - 2000Tersine Dünya - 2000Filler ve Çimen - 2000Fasulye - 2000Sen Allah'ın Bir Lütfusun - 1999Aile Bağları - 1999Kadınlar Kulübü - 1999Salacak Öyküleri - 1998Unutabilsem - 1998Hollywood Kaçakları - 1996Sevda Kondu - 1996Süper Yıldız - 1995Ayrı Dünyalar - 1995Çiçek Taksi - 1995İz - 1994Çapkın Baba - 1990Abuk Sabuk 1 Film - 1990Şen Sulukule - 1990Talih Kuşu - 1989Arkadaşım Şeytan - 1988Küçüksün Yavrum - 1988Gemileri Yakmak - 1988Keklik Ali - 1988Sevimli Hırsız - 1988Zamansızlar - 1987İşte Kadın - 1987Son Yüz Elli Metre - 1987Son Urfalı - 1986Tokatçılar - 1986Ava Giden Avlanır - 1986Sana Öyle Hasretim ki - 1985Köfteci Holding - 1985Para Babası - 1985Kızlar Sınıfı Yarışıyor - 1985Bir Akşam Üstü - 1985Assolist - 1985Sensizliğe Alışacağım - 1985Gazino Bülbülü - 1985Fidan - 1984Berduşlar Sosyetede - 1984Kader - 1984Sevginin Bedeli - 1984Karımı Gördünüz mü? - 1984Sevdalandım - 1984Aptal Kahraman - 1983Futboliye - 1983Yıkılan Gurur - 1983Faize Hücum - 1982Nikah Masası - 1982Arkadaşım - 1982Berduşlar - 1982Görgüsüzler - 1982Yapışık Kardeşler - 1981Bay Alkolü Takdimimdir - 1981Şabancık - 1981Şaşkın Milyoner - 1980Devlet Kuşu - 1980Zübük - 1980Tabancamın Sapını Gülle Donatacağım - 1980Bereketli Topraklar Üzerinde - 1979N'olacak Şimdi? - 1979Sev Beni - 1979Skandal - 1979Biz Böyle Severiz - 1979Dokunma Yanarsın - 1979Doyumsuzlar - 1979Vur Vur Kaç Kaç - 1979Koca Aranıyor - 1979Aşk Bebeği - 1979Yedi Kocalı - 1979Sevimli Aşık - 1979Yatak Hikâyemiz - 1979Bir Öpücük Ver Bana - 1979Kara Leke - 1979Rezalet - 1979Sevginin Bedeli - 1979Üşütük - 1978Ne Olacak Şimdi - 1978Sormagir Sokağı - 1978Şeytan Köşeyi Döndü - 1978Zor Oyunu Bozar - 1978Yengen - 1978Yalnız Kalp - 1978Sımsıcak - 1978Kabadayı Böyle Sever - 1978Uçurum - 1978Korkak Kahraman - 1978Aşkın Sıcaklığı - 1978Sıra Sana Gelecek - 1978Hırçın Kız - 1977İki Aşk Arasında - 1977Yeşilçam Sokağı - 1977Hızlı Giden Yorulur - 1977Ne Zaman Geleceksin - 1977Sen Ve Ben - 1977Hayret 17 - 1975Çapkın Kızlar - 1975Sevimli Frankenstein - 1975Minik Cadı - 1975Teşekkür Ederim Büyükanne - 1975Şaşkın Damat - 1975Acele Koca Aranıyor - 1975Askerin Dönüşü - 1974Çirkin Dünya - 1974Erkekler Ağlamaz - 1974Ayrı Dünyalar - 1974Bırakın Yaşayalım - 1974Yaşar Ne Yaşar Ne Yaşamaz - 1974Kara Murat Ölüm Emri - 1974Yüz Lira ile Evlenilmez - 1974Karateciler İstanbul'da - 1974Yumurcak / Veda - 1974Yaz Bekarı - 1974Kısmet - 1974Sığıntı - 1974Gazi Kadın / Nene Hatun - 1973Umut Dünyası - 1973Güllü Geliyor Güllü - 1973Karateci Kız - 1973Mevlana - 1973Acı Hayat - 1973Soyguncular - 1973Utanç - 1972Gönül Oyunu - 1972Asi Gençler - 1972Kara Leke - 1970 Güncelleme: 19/04/2021 14:51 İlgili Haberler Yılmaz Güney kimdir, hangi filmlerde oynadı? Ne zaman ve neden öldü? İşte 'Çirkin Kral'ın hayatı Nebahat Çehre kimdir, kaç yaşında, nereli, evli mi? İşte hayat hikayesi Emel Sayın 'kalp krizi geçirip öldü' iddialarını yalanladı Oya Aydoğan kimdir? Ne zaman öldü, kaç yaşındaydı? İşte oynadığı filmler Ertuğ Koruyan kimdir? Neden öldü, kaç yaşındaydı? İşte oynadığı filmler... Muharrem Erdemir kimdir? Neden öldü, kaç yaşındaydı? İşte oynadığı diziler filmler... Fazıl Ender Uzun kimdir? Neden öldü, kaç yaşındaydı? Hababam Sınıfı'nda bir vefat daha... İyi Aile Çocuğu filmindeki Oya kim? Şaşırtan gerçek ortaya çıktı!
https://www.karar.com/ucuza-alacagim-diye-kanser-olmayin-1613075;16/04/2021;Ucuza alacağım diye kanser olmayın!; KAYNAK: Demirören Haber Ajansı (DHA) İstanbul'da jandarma ve polis ekiplerinin sahte parfüm operasyonlarını sıklaştırmasının ardından uyarıda bulunan Dermatoloji Uzmanı Doç. Dr. Şule Güngör, ucuz parfümlerin görünmeyen tehlikeye yol açtığına dikkat çekerek, “Sahte parfüm sadece cilt hastalıklarına yol açmıyor. Cilt hastalıklarından kan hastalıklarına kadar, mesane kanserine kadar her türlü kanserojen hastalığa yol açabilir" dedi. Maliyetinin düşük olması sebebiyle rağbet gören sahte parfümler insanları büyük yanılgıya düşürüyor. Uygun olması sebebiyle birçok vatandaşın sahte parfümlere yöneldiğini söyleyen Dermatoloji Uzmanı Doç. Dr. Şule Güngör, bu zehrin bir çok hastalığa yol açtığının altını çizdi. Doç. Dr. Şule Güngör, “Sahte parfüm sadece cilt hastalıklarına yol açmıyor. En büyük yanılgı bu. Cilt hastalıklarından kan hastalıklarına kadar, mesane kanserine kadar her türlü kanserojen hastalığa yol açabilir. Çünkü kullandığımız ürün sinsi sinsi her gün dolaşımımıza geçerek bir sürü organımızı etkileyebilir" açıklamasında bulundu.İstanbul'da jandarma ve polis son günlerde peş peşe sahte parfüm operasyonu düzenliyor. Son olarak 3 ilçede düzenlenen sahte parfüm operasyonunda piyasa değeri 18 milyon 452 bin 960 lira olduğu tespit edilen 21 bin 432 adet sahte parfüm ele geçirildi. Uzmanlar sahte parfümün körlükten kansere kadar birçok sağlık sorununa neden olabileceğini söylüyor. Florence Nightingale Hastanesi Dermatoloji Uzmanı Doç. Dr. Şule Güngör, güvenilir olmayan ürünlerden uzak durulması gerektiğini söylerken, birçok vatandaş orijinal parfüm fiyatlarının çok pahalı olduğunu ve bu yüzden ucuz parfümlere yöneldiklerini belirtti. “İÇERİĞİNİ BİLMEDİĞİMİZ BİR ŞEYİ TENİMİZE SÜRÜYORUZ"Sahte parfüm kullanımının vücutta olabilecek zararlarını anlatan Doç. Dr. Şule Güngör, ürünlerin mutlaka test edilmesi gerektiğini söyledi. Güngör, “Sahte olan her ürün parfüm de olsa krem de olsa test edilmemiş oluyorlar. Sonuçta insan derisine değen her ürünün belli standartlarda olması lazım. Önceden çalışılması ve kanserojen olmadığının, alerjik olmadığının gösterilmiş olması lazım. Sahte ürünler bu en önemli aşamayı atlıyorlar. İçinde ne olduğu belli olmayan bir sürü kimyasal var. İçeriğini bilmiyoruz ve içeriğini bilmediğimiz bir şeyi tenimize sürüyoruz.Tene sürmek basit bir şey gibi görünse de aslında çok önemli. Hele ki bunu her gün her gün yapıyorsak aslında bilmediğimiz bir ürünü devamlı dolaşımımıza sokuyoruz. Çünkü tene değen bir ürün yavaş yavaş sistemik dolaşıma giriyor. Bunun hemen görülen yan etkileri de var. Onu hemen fark ediyorsak işimiz kolay aslında. Hemen fark ediyoruz ciltte kızarma, yanma, kaşıntı tahriş yapıyorsa bu parfümdendir diyoruz ve o ürünü kullanmayı bırakıyoruz. Ama buz dağının bir de görünmeyen kısmı var" dedi.“KANSERDEN KÖRLÜĞE KADAR ZARARLARI OLABİLİR"Düzenli sahte parfüm kullanımının vücutta birçok organa zarar verdiğini söyleyen Doç. Dr. Güngör, “Kişi fark etmeden bu kanserojen ürünü yavaş yavaş kanına geçiriyor. Bu kanserojen madde kan hücrelerine gidiyor, karaciğere gidiyor, böbreğe gidiyor, idrarla mesaneden atılıyor. Bu organların hepsine zararı olabilir. Yani sadece cildimize zararı yok bunun. Kan kanseri yapabilir, mesane kanseri yapabilir. Karaciğerimize toksit etkileri olabilir. Kullanılan parfümün içinde metil alkol varsa ki metil alkol sanayide kullanılan, insanlar için kullanılmaması gereken bir ürün, biz bunu koklarsak burundan yine sistemik dolaşıma geçebilir körlüğe kadar varabilir" şeklinde konuştu. “SAHTE PARFÜM SADECE CİLT HASTALIKLARINA YOL AÇMIYOR"Sahte parfümün sadece cilt hastalıklarına yol açmayacağının altını çizen Doç. Dr. Şule Güngör, “Güvenilir yerden alalım. Bunun dışında tortu var mı içinde rengi çok koyu mu, aşırı yoğun esansı mı var bunlara dikkat edelim. Onun dışında gereğinden ucuz üründe bizde bir şüphe uyandırmalı. Sahte parfüm sadece cilt hastalıklarına yol açmıyor. En büyük yanılgı bu. Cilt hastalıklarından kan hastalıklarına kadar, mesane kanserine kadar her türlü kanserojen hastalığa yol açabilir çünkü kullandığımız ürün sinsi sinsi her gün dolaşımımıza geçerek bir sürü organımızı etkileyebilir" diye konuştu. “UCUZ OLDUĞU İÇİN SAHTESİNİ KULLANIYORUM"Ucuz olduğu için sahte parfüm kullandığını söyleyen Emine Görücü, “Ben sadece kokusuna dikkat ediyorum. Sahte olup olmadığına pek dikkat etmiyorum maalesef. Bu konuda zaten toplum olarak çok bilinçsiz bir şekilde parfüm kullanıyoruz. Genelde ucuz parfüm alıyorum. Çok zararlı evet ama toplum olarak çok bilinçsiziz. Maalesef kullanmaya devam edeceğim parfüm vazgeçilmezim. Ucuz olduğu için alıyorum orijinali pahalı geliyor" dedi. Ayşegül Aydın ise, “Piyasada çok fazla sahte parfüm olması, parfüm kullanımımızı azalttı. Ters yönde etkiledi. Ben zaten kimyasallarından dolayı vücuda da zarar verdiğini düşünüyorum. Çünkü kokular beyni direkt etkiliyor. Ben o yüzden sahte parfüm asla kullanmıyorum. Orijinal parfümü de alacak durumum yok" diye konuştu. Güncelleme: 16/04/2021 17:59
https://www.karar.com/bakanliktan-81-ile-talimat-istifa-ve-izin-talepleri-iptal-1612928;15/04/2021;Bakanlıktan 81 ile talimat: İstifa ve izin talepleri iptal; KAYNAK: Anadolu Ajansı (AA) Sağlık Bakanlığı, 81 ilin Sağlık Müdürlüklerine yazı göndererek, sağlık çalışanlarının istifa ve izin taleplerinin sınırlandırıldığını bildirdi. Sağlık Bakanlığı Yönetim Hizmetleri Genel Müdürlüğünün "COVID-19 Kapsamında Kamu Çalışanlarına Yönelik Tedbirler" konulu resmi yazısı, Sağlık Bakanı Fahrettin Koca imzasıyla 81 ilin sağlık müdürlüklerine, Türkiye İlaç ve Tıbbi Cihaz Kurumuna, Türkiye Hudut ve Sahiller Sağlık Genel Müdürlüğüne gönderildi.BAŞHEKİMLER BELİRLEYEBİLECEKBuna göre, çalıştırılma biçimine bakılmaksızın, Bakanlığın merkez ve taşra teşkilatında çalışan personele yönelik olarak uygulanacak esnek çalışma yöntemi ile ilgili usul ve esaslar, Bakanlık merkez teşkilatında birim amirlerince, Bakanlığın ilgili ve bağlı kuruluşlarında kuruluşun en üst amirince, illerde il sağlık müdürü, ilçelerde il sağlık müdürleri ile istişare etmek suretiyle ilçe sağlık müdürü/toplum sağlık merkezi başkanı, sağlık tesislerinde ise başhekimliklerce belirlenebilecek.Kovid-19 hastalığı için sadece risk grubundaki kanser hastaları ve organ nakli olanların durumları, Bakanlık merkez teşkilatında birim amirlerince, Bakanlığın ilgili ve bağlı kuruluşlarında, kuruluşun en üst amirince, illerde il sağlık müdürü, ilçelerde il sağlık müdürleri ile istişare etmek suretiyle ilçe sağlık müdürü/toplum sağlık merkezi başkanı, sağlık tesislerinde ise başhekimliklerce değerlendirilerek idari izinli sayılıp sayılmayacaklarına karar verilecek.HAMİLE PERSONELE AYRI DÜZENLEMEBakanlığın merkez ve taşra teşkilatında görev yapan hamile personele, hamileliğinin 24'üncü haftasından 32'nci haftasına kadar olan süre içerisinde idari izin verilecek.Bakanlık merkez ve taşra teşkilatında çalışıp engelli olduğunu belgeleyen personele statülerine bakılmaksızın idari izin verilecek.Bakanlık merkez ve taşra teşkilatında çalışıp süt izni kullanmakta olan personel idari izinli kapsamında değerlendirilmeyecek olup ilgili mevzuatında belirtilen usul ve esaslar çerçevesinde süt izni hakkını kullanmaya devam edecek.Bakanlık merkez ve taşra teşkilatında çalışan ve 10 yaş ve altı çocuğu olan kadın çalışanlar idari izinli kapsamında değerlendirilmeyecek.İSTİFA KABUL EDİLMEYECEKPersonelin her ne sebeple olursa olsun görevinden çekilme (istifa) talepleri kabul edilmeyecek.Kamu sağlık hizmetinde ihtiyaç duyulan durumlarda Bakanlık tarafından zorunlu olarak iller arası geçici görevlendirilen (resen) personelin derhal ayrılışının yapılarak görevlendirildiği yere gitmesi sağlanacak.Çalışma saatlerine ilişkin olarak mevcut uygulamalara devam edilecek, merkez ve taşra teşkilatlarında sağlık hizmetinin sunulduğu yerlerde çalışma saatleri hususunda mevcut uygulamanın dışında herhangi bir değişiklik yapılmayacak.Sağlık hizmetinin sunumunda artan acil bir ihtiyaç olması halinde, idari izinli sayılan personelin mezkur izinlerinin sonlandırılıp görevlerine dönmelerinin sağlanmasına ilişkin olarak kurum amirleri yetkili olacak. Bu kapsamdaki çalışanlar, amirlerinin izni dışında görev mahallinden ayrılmayacak ve hizmetine ihtiyaç duyulanlar görevlerine dönecek.Bakanlığın merkez ve taşra teşkilatında çalışan bütün personelin bu süreçte maske kullanması, çalışma mekanları, yemekhane, servisler ve sosyal alanlarda gerekli mesafenin ayarlanması, bu mahaller ile kamuda kullanılan araçlarda dezenfekte işleminin yapılması hususunda kurum amirlerince gerekli tedbirler alınacak.İdari izinli sayılanlar fiilen göreve gelmedikleri süre zarfında idari izinli ve istihdamlarına esas görevlerini fiilen yerine getirmiş sayılacak. Söz konusu çalışanların mali ve sosyal hak ve yardımları ile diğer özlük hakları saklı olup, hizmetin yürütülmesi açısından sorumlulukları görev yerinde çalışanlar ile eşit olacak. Güncelleme: 15/04/2021 16:31
https://www.karar.com/son-20-yilda-katlandi-turkiyede-meme-kanseri-sikligi-2-kat-artti-1612821;14/04/2021;Son 20 yılda katlandı... Türkiye'de meme kanseri sıklığı 2 kat arttı; Türkiye'de son 20 yılda meme kanseri sıklığı 2 kat artarken, dünyada her yıl yaklaşık 10 milyon yeni kanser olgusu ortaya çıkıyor. Meme kanseri hakkında konuşan Genel Cerrah Cengiz Ara "40 yaşından sonra meme kanseri görülme sıklığı artar. Her 8-9 kadından birinin meme kanserine yakalanma riski vardır. 40 yaşından sonra sıklığı giderek artar" dedi. Meme kanseri kadınlar arasında en sık görülen kanser olarak biliniyor. Türkiye'de son 20 yılda meme kanseri sıklığı 2 kat artarken, dünyada her yıl yaklaşık 10 milyon yeni kanser olgusu ortaya çıkıyor. Dünyadaki kanser ölümlerinin ise yaklaşık yüzde 12'si meme kanserinden kaynaklanıyor.Medicana International İstanbul Hastanesi'nden Genel Cerrahi Uzmanı Cengiz Ara, meme kanseri risk faktörlerinden ve tedavi yöntemleri hakkında bilgi verdi."40 YAŞINDAN SONRA SIKLIĞI GİDEREK ARTAR"40 yaşından sonra meme kanseri görülme sıklığının arttığını belirten Ara, şunları kaydetti:"Her 8 - 9 kadından birinin meme kanserine yakalanma riski vardır. Kadınlarda ölüme neden olan kanserler arasında Akciğer kanserinden sonra ikinci sıklıkta gelir. 40 yaşından sonra sıklığı giderek artar. Risk faktörlerine bakılacak olursa, aile öyküsü yani, BRCA-1 ve BRCA-2 ve P53 geninde mutasyon riski artırır.Genel Cerrahi Uzmanı Cengiz Ara"SİGARA ALANLARINDA RİSK YÜZDE 41 ARTAR"Anne ve kardeşte meme kanseri varsa yüzde 2-5, ikisinde de varsa yüzde 8 risk artar. Beyaz ırkta risk yüksektir. Erken adet görmek ve geç menapoza girmek, doğum yapmamak veya geç doğum yapmak riski artırır. Alkol ve sigara alanlarda risk yüzde 41 artar. Yağlı diyet ve obezite de, çocukluk döneminde ve 30 yaş altında radyasyona maruz kalanlarda riskler mevcuttur."Ara, meme üzerindeki deride ödem, kitle, ağrı varsa dikkat edilmesi gerektiğini aktardı.HANGİ DURUMLARDA DOKTORA BAŞVURULMALI?Kitle, ağrı, meme başında akıntı, memenin dik ve yukarıda görünmesi, meme üzerindeki deride ödem, portakal kabuğu görünümü, deride ülserasyon ve ödem, meme başında retraksiyon gibi şikayetler var ise uzman bir hekimden görüş alınması ve tetkiklerin yapılması gerektiğini belirtti. Ara, meme kanserinde ölüm oranını düşürmek ve kaliteli yaşam elde etmenin en iyi yolunun erken tanı ve tedavi olduğunu belirterek, tümörün büyüklüğüne göre tedavi yöntemlerinin değiştiğini söyledi.
https://www.karar.com/chpden-amirallerin-gozalti-suresine-tepki-1612541;12/04/2021;CHP'den amirallerin gözaltı süresine tepki: Bunun adı işkence ve zulüm; KAYNAK: Anka Haber Ajansı Montrö Sözleşmesi ile ilgili ortak bildiriye imza atan bazı emekli amirallerin ifadelerinin alınmadığını belirterek uzatılan gözaltı süresine tepki gösteren CHP Sözcüsü Öztrak "Amirallerin yedi sülalesini sabaha kadar araştırıp, fişleyip, basına servis edenler, Bir hafta boyunca amirallerin ifadesini alamayıp, gözaltında tutuyorsa, bunun adı işkencedir. Bunun adı zulümdür" dedi. CHP Genel Merkezi'nde gündem ile ilgili basın toplantısı düzenleyen CHP Sözcüsü Faik Öztrak, Montrö bildirisi sonrası başlayan tartışmalar hakkında konuştu. Amirallerden darbeci çıkartmaya çalıştıklarını belirten Öztrak, şunları kaydetti: "'Erdoğan Şahsım Hükümeti', milletin iradesine, aşına, işine, neşesine, geleceğine, hukuka, adalete ve tüm kurumlara darbe üstüne darbe yapıyor. Sonra da, kalp hastası, kanser hastası, ciddi sağlık sorunları olan belli bir yaşa erişmiş amirallerden, darbeci çıkarmaya çalışarak bu milletin aklıyla alay etmeye kalkıyor. "BİR EL SABAHA KADAR UĞRAŞMIŞ"Allah'tan gerçeklerin, er ya da geç ortaya çıkmak gibi bir huyu var. Bu son yalanlarının ömrü bir hafta bile sürmedi. Emekli amirallerin duyurusunu, basına sızdıran hükümete yakın bir gazeteci, bu duyurunun, yayımlanmadan önce Erdoğan’ın bir bakanının elinde olduğunu itiraf etti. Amiraller bu açıklamanın başına, 'Bildiri' kelimesini kendilerinin koymadığını söylüyorlar. Anlaşılan açıklamaya muhtıra görünümü vermek için bir el sabaha kadar uğraşmış."BİR BAKANIN KOLTUĞUNU KORUMAK İÇİN Mİ TEZGAHLANDI?"FETÖ'nün tarzı bir kumpasın olduğunu ifade eden Öztrak, emekli amirallerin gözaltı süresinin uzatılmasına da tepki gösterdi: "Ortada ucu Saray’ın dehlizlerine çıkan, FETÖ tarzı bir kumpas olduğu anlaşılıyor. Bu kumpas, bir bakanın koltuğunu korumak için mi tezgahlandı, yoksa işin içinde başka saray entrikaları da var mı?Elbette bunlar da ortaya çıkar. Amirallerin yedi sülalesini sabaha kadar araştırıp, fişleyip, basına servis edenler, bir hafta boyunca amirallerin ifadesini alamayıp, gözaltında tutuyorsa, bunun adı işkencedir. Bunun adı zulümdür.""KENDİ SİYASİ HESAPLAŞMALARINIZI..."Öztrak, şöyle devam etti: "Emekli amiralleri bir gecede gözaltına aldıran savcılar, sarıklı amiralin, silahlı kuvvetlerde, elini kolunu sallayarak hala dolaşmasına göz yumuyorsa, bu haksızlığın, adaletsizliğin daniskasıdır. Ne demiş Fatih Sultan Mehmet Han, "Aklı öldürürsen, ahlak da ölür. Akıl ve ahlak öldüğünde, millet bölünür.Kadıyı satın aldığın gün, adalet ölür. Adaleti öldürdüğün gün, devlet de ölür" artık yeter. Bu milletin birliğine, dirliğine, devletimizin bekasına, varlığına, kendi siyasi hesaplaşmalarınız ve saraydaki koltuklarınızı korumak için daha fazla kastetmeyin.""MİLLETİMİZ ÇARESİZ DEĞİLDİR"Cumhurbaşkanı Erdoğan'ı da sert sözlerle eleştiren Öztrak, şu ifadeleri kullandı: "'Erdoğan Şahsım Hükümeti' milletin desteğini kaybettikçe, yalanı doğru gibi anlatarak, milleti kutuplaştırarak popülizme sığınmış, seviyesizliği, değersizliği, lümpenliği, siyasetinin merkezine yerleştirmiş, artık milletten kopmuştur. Türkiye’de askeri darbe dönemi bitmiştir. Şimdi sıra, "Mokasenli 20 Temmuz sivil darbe sürecini" bitirmeye gelmiştir.İlk seçimlerde de bunu başaracağız. Milletimizin oylarıyla, sivil darbe sürecini de sonlandıracağız. Milletimizin 300 yıllık medeniyet mücadelesinin, rotası da, pusulası da bellidir. Türkiye medeni dünyanın ve birinci sınıf demokrasiler ailesinin, şerefli bir üyesi mutlaka olacaktır. Milletimiz çaresiz değildir" Güncelleme: 12/04/2021 18:49 İlgili Haberler 'Montrö soruşturması': 7 emekli amiralin evinde arama Sorguları tamamlanan emekli amiraller adliyeye sevk edildi Emekli amirallerin ilk ifadesi ortaya çıktı: O zaman kaçmadık şimdi de kaçmayız Öztrak'tan Erdoğan'a 'bildiri' tepkisi: Darbe korkunuz varsa en yakınlarınıza bakın Akşener'den Erdoğan'a 'emekli amiral' uyarısı: Küçük ortağınızın gazına gelmeyin Emekli Amiral Semih Çetin: Açıklama metninde 'Yüce Türk milletine' diye bir ifade yoktu
https://www.karar.com/kktcde-bileklikle-karantina-takip-sistemi-1612533;12/04/2021;KKTC'de bileklikle karantina takip sistemi; KAYNAK: Demirören Haber Ajansı (DHA) KKTC'de "Güvende kal" uygulaması kapsamında 37 kişiye elektronik bileklik takıldı. Takılan bilekliler için KKTC'ye gelen ziyaretçiler 750 lira ödüyor karantina bitiminde ise 350 lira yolculara iade ediliyor. Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti (KKTC) genelinde "Güvende Kal" uygulamasına geçildi. Uygulama kapsamında 37 kişiye elektronik bileklik takıldı. Başkent Lefkoşa'ya havayolu ile ulaşan yolculara uygulanan bileklikler için KKTC Sağlık Bakanlığı'na başvuruldu. Uygulama prosedürlerine göre yolcular polis kontrolünden geçtikten sonra özel olarak kurulan stantlara geçerek cep telefonlarına uygulama indiriyor ve bilgi formlarını dolduruyor. Gerekli prosedürün tanımlanması sonrasında yolculara bileklik takılıyor.Yolculardan Muzaffer Doğu “Hem artısı hem de eksisi var. Evde olan insanlara bulaşmışsa ya da bizde varsa onlar etkilenebilir. Bir yandan da iyi bir şey var, hiç olmasa otelde spor yapma imkanımız olmuyor küçük bir odaya tıkanıyorduk. Şimdi kendi evimizde daha iyi imkanlara sahip olacağız” açıklamasında bulundu.Akıllı telefonlara yüklenerek takip edilebilen bilekliklerle KKTC'ye gelen ziyaretçiler bileklik başına 750 lira ödeyecek ancak karantina bitiminde 350 lirası iade edilecek.KKTC Sağlık Bakanlığı tarafından yürürlüğe konulan uygulanan ev karantinasında alınan kriterler şu şekilde:“70 yaş üstü yaşlılar,12 yaş altı çocuklar, aterosklerotik kalp hastalığı, kalp yetersizliği, immünsüpresiv tedavi alan hastalar, kanser hastaları (son 6 ay içinde kemoterapi ve radyoterapi almış olanlar), 1 ay içinde minör operasyon geçirmiş olanlar, 3 ay içinde majör operasyon geçirmiş olanlar, fiziksel ve zihinsel engelli olan kişiler, nörodejeneratif hastalıkları olan kişiler, otizm spekturumu, son 3 aydan daha fazla tanı almış psikiyatrik vakalar ( rapor ve almış olduğu tedavi uzman psikiyatrist tarafından düzenlenmiş olmalıdır), kolostomi torbası ve kalıcı idrar sondası ile yaşayanlar, diyaliz ihtiyacı olan son dönem böbrek yetersizliği olan kişiler, organ ve kök hücre nakilli hastalar, gebelik.” Güncelleme: 12/04/2021 17:21 İlgili Haberler KKTC 10 Haziran'dan itibaren karantinayı kaldırıyor
https://www.karar.com/koronaviruse-kendini-oldur-talimati-veriyor-turk-bilim-insani-gelistirdi-1612761;14/04/2021;Koronavirüse 'kendini öldür' talimatı veriyor! Türk bilim insanı geliştirdi; KAYNAK: Anadolu Ajansı (AA) ABD'deki bir enstitü bünyesinde çalışmalarını yürüten İzmirli bilim insanı, dünya genelinde yaklaşık 3 milyon kişinin ölümüne neden olacak koronavirüsü 48 saat içinde yok edecek ilaç üzerinde çalışıyor. Hayvan denemeleri başarılı olan ve sprey şeklinde uygulanacak ilacın virüse 'kendini öldür' talimatı verdiği ve gelecekteki mutasyonları da engelleyeceği düşünülüyor. İlk olarak Aralık 2019'da Çin'in Vuhan kentinde ortaya çıkan ve bugüne kadar 138 milyonu aşkın kişiye bulaşan, yaklaşık 3 milyon kişinin de hayatını kaybetmesine neden olan yeni tip koronavirüs (Kovid-19) için bilim dünyasını heyecanlandıran bir ilaç çalışması daha bildirildi.Türk bilim insanı Dr. Serhat Gümrükçü'nün, ABD'deki bir enstitüde gerçekleştirdiği "Kovid-19'un 48 saat içinde yok edilmesini amaçlayan ilaç çalışması" tıp dünyasına duyuruldu.VİRÜSÜ HÜCRESEL DÜZEYDE YOK EDEN TEDAVİ YÖNTEMİİzmir'de 1982 yılında dünyaya gelen, ilk, orta ve lise eğitiminin ardından Dokuz Eylül Üniversitesi Tıp Fakültesini kazanan Serhat Gümrükçü, Rusya First Moskow State Medical University'deki genetik uzmanlığının ardından immünoloji ve onkoloji alanında doktora yaptı.ABD'de 2013'ten bu yana kanser ve enfeksiyon hastalıkları alanında hücre ile gen tedavisi araştırmalarını sürdüren Gümrükçü, 2018'den itibaren merkezi Güney Kaliforniya'nın Los Angeles şehrindeki Seraph Research Institut'ta kendi adını taşıyan laboratuvarda çalışmalarına devam etti.Gümrükçü, klinik araştırma direktörlüğünü üstlendiği merkezde, ekibiyle birlikte "içinde bulunan bileşenleri kullanarak virüsü hücresel düzeyde yok edebilmeyi hedefleyen tedavi yöntemi" hazırladı.48 SAAT İÇİNDE ETKİSİZ HALE GETİRİYORSerhat Gümrükçü'nün başkanlığında, SARS-CoV-2'lerin kendi ana protein enzimlerini kullanılarak geliştirilen Hijack RNA adlı yöntemin, hayvanlar üzerinde yapılan denemesinde virüsü 48 saat içinde etkisizleştirip yok ettiği sonucuna ulaşıldı.Retroviruses and Opportunistic Infections (Retrovirüs ve Fırsatçı Enfeksiyonlar) adlı uluslararası konferansta klinik sonuçları açıklanan araştırma kapsamında, insanlar üzerinde deneme için FDA onayı başvurusunda bulunuldu.10 AY ARALIKLARLA SPREY ŞEKLİNDE UYGULANACAKYöntemin, insanlar üzerinde başarılı olduktan sonra, 9-10 ay gibi aralıklarla ilacın ağza bir kez sıkılmasıyla hem tedavi edici hem de koruyucu olarak kullanılması hedefleniyor.Ayrıca, bu yöntemle SARS-CoV-1, mutasyona uğrayacak SARS virüsleri, koronavirüs kaynaklı salgınların önlemesi hedefleniyor.'VİRÜSE KENDİNİ ÖLDÜR SİNYALİ VERİYOR'Serhat Gümrükçü, araştırmasının, yeni tip koronavirüsü kendi içinde bulunan bileşenleri kullanarak yok etmeye odaklandığını söyledi.Hijack RNA adını verdiği tedavi yönteminin çalışma mekanizmasını anlatan Gümrükçü, çalışma sürecine ilişkin şu bilgileri verdi:"Normalde viral enfeksiyonla savaşırken bilim insanları virüslerin enzimlerini hedef alıp bloke etme amaçlı ilaçlar geliştirmeye çalışırlar. Bundan 3 yıl önce farklı bir etki mekanizması geliştirilebileceğini düşündüm. Bir tedavi modeli geliştirdim. Bu modelde, ilaç enzimle etkileşip hücreye ve virüse 'kendini öldür' sinyali veren bir mekanizmaya sahip. Hepatit B enfeksiyonlarında denemeye başladık. Koronavirüs salgını çıktı. Dünyadaki tüm araştırma laboratuvarları gibi ben de bu virüsü araştırma çalışmalarıma ekledim. Hepatit B için geliştirdiğim mekanizmayı, ilacın genetik şifresini ve protein kodunu değiştirerek koronavirüsü hedef alacak şekilde yeniden tasarladım. İlacın tasarımını bitirip hücre çalışmalarına başladım."'İNSANLARDAKİ İYİLEŞME 2-3 GÜN İÇİNDE OLACAK'Gümrükçü, uluslararası bilim kongrelerinde tanıttığı mekanizmanın çok olumlu tepkiler aldığını ve bu süreçte bazı üniversitelerin, iş birliğiyle hayvanlar üzerinde denemelere başladıklarını kaydetti.Hayvan denemeleri sonrasında tek doz ilaçla koronavirüsü 6 günde ortadan kaldırabildiklerine işaret eden Gümrükçü, "Hayvan çalışmalarında enfeksiyon dozajı ve virüs miktarı insanlara göre çok daha yüksek yapılır. Hayvanları koronavirüsle enfekte ettiğimizde bir insana bulaşan virüs miktarının yaklaşık 10 bin katı virüsle enfekte ediyoruz. Hayvandan insana bunun tercümesi daha farklı oluyor. Bu yüksek virüs oranıyla 6 günde hayvanlar iyileşebiliyorsa insanlardaki iyileşme etkisinin 2-3 gün olacağını tahmin ediyoruz."Dr. Gümrükçü, hayvan çalışmalarında fare, sıçan ve tavşanların kullanıldığını, bir ay içinde FDA onayı alıp insan çalışmalarına başlamayı planladıklarını açıkladı.'GELECEKTEKİ MUTASYONLARI DA ENGELLEYECEK'Çalışmasını mart ayında Retroviruses and Opportunistic Infections (Retrovirüs ve Fırsatçı Enfeksiyonlar) konferansında dünyanın önde gelen bilim insanlarına duyurduğunu anlatan Gümrükçü, ünlü araştırmacılardan ortak çalışma için teklif aldığını aktardı.Teksas Üniversitesi, Fransa Sağlık Enstitüsü, Melbourne Üniversitesi ile çalışmalara başladıklarını belirten Gümrükçü, "Bizim geliştirdiğimiz ilaç, virüsün kendi yaşamını devam ettirmesi için çok önemli olan enzimi hedef aldığı için mutasyonların kurtulması mümkün değil. Çünkü enzim mutasyona uğrarsa virüs yaşayamaz. Virüsü tam beyninden vurup mutasyonları ve gelecekteki mutasyonları da engelleyeceğini düşünüyoruz." diye konuştu.BU SENENİN SONUNA DOĞRU PİYASAYA ÇIKACAKİlacı sprey olarak formüle ettiklerini, tek doz sıkım ile 9-10 ay etki göstermesini beklediklerini kaydeden Gümrükçü, "Bu senenin sonundan önce ilacın piyasaya çıkmasını bekliyoruz. Ciğerler ve solunum sisteminizde ilaç aylarca kalıyor. Bu da sadece tedavi amaçlı değil koruyucu amaçlı da kullanılabileceğini gösteriyor. Bütün varyantlara karşı etkili olacak ve virüs bizden bir adım önde olmayacak, biz virüsten bir adım önde olacağız." ifadelerini kullandı.Gümrükçü, ilaç geliştirme konusunda 4-5 uluslararası şirketten teklif aldıklarını, enstitünün hayır amaçlı çalıştığını, ilacın maddi durumu iyi olan veya olmayan tüm ülkelere eşit şekilde dağıtılmasını hedeflediklerini belirtti.Bir Türk olarak bilim dünyasında adını duyurmaktan büyük gurur duyduğunu da ifade eden Gümrükçü, "Belki gelecek senelerde Türkiye'ye dönüp büyük bir araştırma enstitüsü kurup araştırmalarımı ülkemde devam ettiririm." değerlendirmesinde bulundu. Güncelleme: 14/04/2021 11:43 İlgili Haberler Sprey aşı kaç doz ve kimlere uygulanacak? Son dakika! Bakan Koca’dan aşı açıklaması: Burundan sprey olarak uygulanabilecek
https://www.karar.com/hekimoglu-ve-orhannin-cevirdigi-oyun-nasil-sona-erecek-1612698;13/04/2021;Hekimoğlu ve Orhan'nın çevirdiği oyun nasıl sona erecek?; KAYNAK: KARAR Hekimoğlu'nun yardıma ihtiyacı olduğunu düşünen Orhan, ona destek olmak için sıra dışı bir yönteme başvururken, Hekimoğlu'nun da kendisi için farklı planları olduğundan habersizdir. İşte, heyecan uyandıran son fragman... Hekimoğlu 45. bölüm özeti, merak ediliyor. Orhan ile Hekimoğlu arasında kimin av kimin avcı olduğunun birbirine karıştığı anda Hekimoğlu hem vakayı çözmek için hem de Orhan ile arasındaki durumu açıklığa kavuşturmak için büyük aydınlanma yaşar. Mehmet Ali'nin istifasının etkileri hem ekip hem de Hekimoğlu üstünde devam etmektedir.HEKİMOĞLU 45. BÖLÜM 1. FRAGMAN45. YENİ BÖLÜM NE ZAMAN, SAAT KAÇTA?Ekranların sevilen dizisi Hekimoğlu'nun 45. bölümü, 13 Nisan 2021 Salı günü saat 21.00'de Kanal D'de izleyicisiyle buluşacak. Fakat öncesinde saat 20.00'de son bölümün tekrarı yayınlanacak. Hekimoğlu tüm bölümleri izlemek için kanalın Youtube sayfasını ziyaret etmek mümkün.Hekimoğlu son bölüm neler oldu, göz atalım: Orhan, yıllardır lösemi ile mücadele eden genç hastası Nihat'a, kardeşi Mete'den ilik nakli yapmaya hazırlandığı an Mete beklenmedik şekilde hapşırır. Mete'nin vücudunda bir enfeksiyon olma ihtimalinden şüphelenen Orhan, kanserli abiye, enfeksiyonlu kardeşten ilik nakli yapma riskini almaz ve Hekimoğlu'ndan yardım ister. Küçük kardeşin hapşırmasına neyin neden olduğunu bulmak için kolları sıvayan Hekimoğlu ve ekibin vakayı çözmek için önünde 5 gün vardır.YENİ BÖLÜMDE NELER OLACAK?Hekimoğlu 45. bölüm özeti: Başarılı bir karateci olan üniversite öğrencisi Merve Yaldız, antrenman esnasında önce öksürmeye başlar ardından da hiçbir darbe almamasına rağmen ağzından kan gelir. Apar topar hastaneye kaldırılan Merve ile Hekimoğlu ve ekibi ilgilenecektir. Kanamanın nerden geldiğini araştıran Hekimoğlu’nun işi, kızın bir düzelip bir bozulan sağlık durumu yüzünden hayli zor olacaktır. Bir de üstüne Merve'nin kontrolcü ve pimpirikli annesinin müdahaleleri eklenince genç kız ölümle burun buruna gelir.HEKİMOĞLU 45. BÖLÜM 2. FRAGMAN Güncelleme: 13/04/2021 20:05 İlgili Haberler Damla Colbay kimdir, kaç yaşında, nereli, boyu kaç? Beyaz atlı prensini buldu Kaan Yıldırım biyografisi
https://www.karar.com/oyuncu-mehtap-ar-hayatini-kaybetti-1612257;10/04/2021;Oyuncu Mehtap Ar hayatını kaybetti; KAYNAK: KARAR Son dakika haberi... Oyuncu Müjde Ar'ın kendisi gibi oyuncu olan kardeşi Mehtap Ar, akciğer kanseri nedeniyle tedavi gördüğü hastanede, 64 yaşında hayatını kaybetti. Yaklaşık 2,5 yıldır akciğer kanseri tedavisi gören ve geçtiğimiz günlerde yoğun bakıma kaldırılan oyuncu Müjde Ar'ın kardeşi Mehtap Ar hayatını kaybetti.Mehtap Ar’ın son durumu hakkında geçtiğimiz Ocak ayında bilgi veren kardeşi Müjde Ar “Şu an direniyor ama çok fazla reaksiyon alamıyoruz” ifadelerini kullanmıştı.MEHTAP AR KİMDİR?Mehtap Ar, 6 Nisan 1957 tarihinde İstanbul‘da dünyaya geldi. Ünlü şarkı sözü yazarı Aysel Gürel ile Tercüman Gazetesi muhabirlerinden Vedat Akın‘nın (Ebrem) kızıdır. 2000 yılında Mehtap Ar Çocuk Tiyatrosu adı ile çocuk tiyatrosu kurdu, turnelere çıkarak Anadolu’yu dolaştı. Mehtap Ar, ilk evliliğini 17 yaşında tiyatrocu biri ile yaptı ve kısa sürede boşandı. Mehtap Ar’ın ikinci evliliğinden Söz Ar adında bir oğlu var. Güncelleme: 10/04/2021 15:11 İlgili Haberler Mehtap Ar kimdir? Neden öldü, hastalığı neydi? İşte bilinmeyen hayatı...
https://www.karar.com/ikiz-kardesler-ayni-gun-koronadan-oldu-1612241;10/04/2021;İkiz kardeşler aynı gün koronadan öldü; KAYNAK: Demirören Haber Ajansı (DHA) Antalya'da 58 yaşındaki ikiz kardeşler koronavirüs nedeniyle aynı gün hayatını kaybetti. Antalya'nın Alanya ilçesinde yaşayan bir süre önce yeni tip koronavirüs (Kovid-19) yakalanan 58 yaşında ve hastanede tedavi altında olan ikiz kardeşler, durumları ağırlaşınca yoğun bakıma alındı. Kardeşlerden iki çocuk annesi olan Ayşe Demirel dün saat 16.00 sıralarında yaşamını yitirdi. 2 çocuğu olan ve kanser tedavisi gören Şeyda Berber de aynı gün saat 22.00 sıralarında hayatını kaybetti.İkiz kız kardeşlerin vefatı sevenlerine büyük üzüntü yaşattı.
https://www.karar.com/mehtap-ar-kimdir-neden-oldu-hastaligi-neydi-1612260;10/04/2021;Mehtap Ar kimdir? Neden öldü, hastalığı neydi? İşte bilinmeyen hayatı...; KAYNAK: KARAR Müjde Ar'ın kardeşi ve merhum Aysel Gürel'in kızı Mehtap Ar, akciğer kanseri nedeniyle 64 yaşında vefat etti. Kanser hastalığı nedeniyle tedavi gören ünlü oyuncu, durumunun ağırlaşması nedeniyle bir süredir yoğun bakımda tutuluyordu. İşte, Mehtap Ar biyografisi... 2,5 yıldır akciğer kanseri tedavisi gören sanatçı Mehtap Ar, tedavi gördüğü İstanbul Topkapı'da Koç Üniversitesi Hastanesi'nde yaşamını yitirdi. Yoğun bakıma kaldırıldığı ocak ayınca kardeşi Mehtap Ar'ın sağlık durumu ile ilgili açıklama yapan Müjde Ar, şunları söylemişti:"8 Ocak'ta tedavisinde kullanılan ilacını almak üzere kontrol için hastaneye gittiğimizde yatırdık. 3-4 gün sonra durumu kötüleşti. 5 gün yoğun bakıma kaldırıldı. Sonrasında yoğun bakımdan çıkardık 1 gün odasında kalabildi. Beyine pıhtı attığı için yeniden yoğun bakıma kaldırıldı. Söz (Ar), Sezen (Aksu), Ercan (Karakaş) ve ben hep oradaydık. 3 haftadır oradayız. Şu an durumu kritik. Ailece perişan olmuş durumdayız, çok üzücü günler geçiriyoruz, sürekli dualar ediyoruz. Mehtap şu an direniyor ama çok fazla reaksiyon alamıyoruz. Bilinci tam yerinde mi onu da anlayamıyoruz, sürekli uyku halinde. İyileşmesi için dua ediyoruz. Sevenleri çok gelmek istiyorlar ama koronavirüs nedeniyle almıyorlar."Müjde Ar, Aysel Gürel, Mehtap ArMEHTAP AR'IN HASTALIĞI NE, NEDEN ÖLDÜ?Akciğer kanseri nedeniyle vefat eden Mehtap Ar'ın hastanede yapılan koronavirüs testi negatif çıkmıştı.Doktorlar Mehtap Ar'ın beyninde pıhtı attığı için dağıtmaya çalıştıklarını belirten Müjde Ar, "Tedavi iyiye doğru giderken, son olay çok büyük şanssızlık oldu. İmmüno terapisi iyi gelmişti. Vücutta başka bölgeye de sıçrayınca yeniden yayıldı. Doktorlar ellerinden geleni yapıyorlar, 2,5 yıldır bir mucize yaşadık aslında, çok iyi bakıyorlar, inşallah iyi olur" dedi.MEHTAP AR'IN HAYAT HİKAYESİ6 Nisan 1957 tarihinde İstanbul'da dünyaya geldi. Ünlü söz yazarı Aysel Gürel'in küçük kızı, ünlü oyuncu Müjde Ar'ın kardeşidir. Aysel Gürel'in eski eşi olan Tercüman gazetesi muhabiri Vedat Akın'ın kızıdır.Müjde Ar 3 yaşındayken Aysel Gürel ile Vedat Akın çifti boşandı. Ayrıldıklarında annesi, Mehtap Ar'a hamileydi. Abla-kardeş birlikte dedesinin yanında büyüdü.2000 yılında 'Mehtap Ar Çocuk Tiyatrosu' adıyla çocuk tiyatrosu kurdu, turnelere çıkarak Anadolu'yu dolaştı.ÖZEL YAŞAMIMehtap Ar ilk evliliğini 17 yaşında yaptı. İkinci evliliğinden 'Söz' adında bir erkek çocuk dünyaya getirdi.2018 yılında akciğer kanseri teşhisi konan Mehtap Ar, 10 Nisan 2021 günü 64 yaşında hayatını kaybetti.Müjde Ar ve Mehtap Ar Güncelleme: 12/04/2021 17:27 İlgili Haberler Oğuz Yılmaz kimdir? Neden öldü, hastalığı neydi? Şarkıcı Asya kimdir, kaç yaşında, nereli, sağlık durumu nasıl? Durumu ağırlaştı! Erol Demiröz kimdir? Hangi dizilerde filmlerde oynadı? İşte hayat hikayesi Sevenleri, Mehtap Ar'ı son yolculuğuna uğurladı Oyuncu Mehtap Ar hayatını kaybetti Hande Soral kimdir, kaç yaşında, nereli, eşi kim? İşte keşfedilme hikayesi... Kayahan kimdir? Ne zaman öldü, hastalığı neydi? İşte hayat hikayesi... Onno Tunç kimdir? Neden ve ne zaman öldü? Sezen Aksu kimdir, kaç yaşında, nereli, boyu kaç?
https://www.karar.com/emekli-amirallerin-ilk-ifadesi-ortaya-cikti-o-zaman-kacmadik-simdi-de-kacmayiz-1612230;10/04/2021;Emekli amirallerin ilk ifadesi ortaya çıktı: O zaman kaçmadık şimdi de kaçmayız; Emekli 103 amiralin yayımladığı 'Montrö Bildirisi'nde imzacı olan ve gözaltına alınan 10 emekli amiralin ilk ifadeleri ortaya çıktı. Bir kısmı FETÖ’nün Balyoz kumpası davasında hapis yattıklarını hatırlattı ve kaçacak olmadıklarını söyledi. Emekli 103 amiralin yayımladığı 'Montrö bildirisi'nin ardından 10 imzacı amiral gözaltına alınmıştı. Önceki akşam Ankara 5. Sulh Ceza Hakimliği'nde verdikleri ifadelerde gözaltı sürelerinin uzatılmasına tepki gösteren emekli amiraller bir kısmı FETÖ’nün Balyoz kumpası davasında hapis yattıklarını hatırlatarak “Kaçacak değiliz” dedi.Hürriyet'te yer alan habere göre; emekli amirallerden Nadir Hakan Eraydın, ifadesinde yaklaşık 1 ay önce kalp ameliyatı geçirdiğini anlatarak, “Gözaltındayken sağlık koşulları sebebiyle hastaneye kaldırıldım” dedi.GÖZALTI SÜRESİNİN UZATILMASINA İTİRAZEmekli amiral Alaettin Sevim de “Kaçacak birisi değilim. İstenildiği takdirde ifade veririm. Gözaltı süresinin uzatılmasının reddine karar verilsin” ifadelerinde bulundu.Ali Sadi Ünal, “Ben Balyoz davasında haksız şekilde hürriyetimden yoksun bırakıldım. Adaletli hâkimlerimiz kürsüde bulunsun diye bedel ödedim. 2010-2011 yılları arasında kanser tedavisi gördüm. Gözaltı sürecinde zorlanmaktayım. Benim özel beslenme koşullarıma ihtiyacım var. Gözaltı süresinin uzatılmasının reddine karar verilsin” diye konuştu.Emekli amiral Atilla Kezek de ifadesinde, “65 yaşındayım. Tansiyon ve diyabet rahatsızlığım var. Pandemi koşulları nedeniyle sağlığımız risk altında” dedi.Bülent Olcay da “Balyoz davası kapsamında 997 gün özgürlüğümden yoksun bırakıldım. O zaman bile kaçmadım. Bu dava sürecinde böyle bir düşüncem olamaz. Sağlık sorunlarımız vardır. İleri yaşta olan anne ve babam en büyük endişem” ifadelerinde bulundu.'KORONA OLMA İHTİMALİMİZ VAR'Kadir Sağdıç da 69 yaşında olduğunu belirterek, “Söz konusu duyuru hazırlandığı günlerde ben yoldaydım. Ben 40 ay Balyoz davasında tutuklu kaldım. O dönem anneme bile veda edemedim. Babam ise yaşlıdır. Tansiyon rahatsızlığım bulunmaktadır” ifadesini kullandı.Emekli amirallerden Cem Gürdeniz “Balyoz’dan ilk tutuklanan amiral benim. ‘Mavi Vatan’ kavramı bana aittir. Çok uğraşılan bir amiralim. Kaçmak benim gibi birisine yakışmaz. Gözaltı süresince hiçbir belge verilmedi. Gözaltında korona olma ihtimalimiz var” diye konuştu.Turgay Erdağ da, “Balyoz kumpasında 3.5 yıl yatarak bedel ödedim. Gözaltına alınma sürecim 90 yaşında olan anne ve babamın gözleri önünde yaşandı” ifadesini kullandı.Emekli amiral Türker Ertürk de “Uzatmanın gayri hukuki olduğunu düşünüyorum. Delil karartma şüphem yok. Gözaltı koşullarımız hijyen değil” dedi.NE OLMUŞTU?Hâkimlik, “Suçun vasıf mahiyeti, yayınlanış saati, metnin içeriğinde düşünce ve ifade özgürlüğü sınırlarını aştığı değerlendirilebilecek (‘aksi halde’, ‘Türkiye Cumhuriyeti’, ‘tarihte örnekleri olan’ gibi) ifadelere yer verilmesi, metne imza atmış şüphelilerin aynı kuvvet komutanlığında belli bir kademe düzeyinde çalışmış olmaları ve bu hususa açıkça metinde yer vermiş olmaları, el konulan dijital materyallerin çokluğu, bu materyallerin şüphelilerin hem lehine hem aleyhine delil niteliğinde olması, el konulan dijital materyallerin imaj/export incelemelerin tamamlanmaması, HTS analiz çalışmalarının sürdürülmesi, şüpheli sayısının fazlalığı, henüz ifadelerinin alınmamış olması” nedeniyle gözaltı süresinin uzatılmasına karar verildiğini açıklamıştı.Kararda, şüphelilerin sağlık sorunlarına ilişkin rapor sunulmadığı belirtildi. İfadelerinin hafta sonu alınması bekleniyor. Güncelleme: 10/04/2021 22:04 İlgili Haberler Bahçeli: 104 kişiden biri çıkıp da niçin inkar edemedi? CHP'den amirallerin gözaltı süresine tepki: Bunun adı işkence ve zulüm
https://www.karar.com/muzisyen-baba-levo-hayatini-kaybetti-1612199;10/04/2021;Müzisyen 'Baba Levo' hayatını kaybetti; Baba Levo olarak tanınan müzisyen Levent Altındağ hayatını kaybetti. Altındağ, bir süredir kanser tedavisi görüyordu. Bir süredir kanser tedavisi gören usta müzisyen 'Baba Levo' diye bilinen Levent Altındağ, 67 yaşında hayatını kaybetti. Levent Altındağ'ın vefatı üzerine sanatçı dostları sosyal medyada üzüntülerini dile getirdi.Altındağ'ın cenazesi bugün öğle namazının ardından Balıkesir'in Ayvalık ilçesi Altınova Mahallesi'ndeki Altınova Mezarlığı'nda toprağa verilecek. BABA LEVO KİMDİR? 1954 yılında İstanbul'da dünyaya gelen Levent Altındağ, müzisyen babası Erdoğan Altındağ'dan etkilenerek müziğe başladı. Birçok ünlü isme sahnede eşlik eden Altındağ, özellikle flüt icrasında en çok aranan virtüözlerden oldu.
https://www.karar.com/b-plani-devrede-vaka-artis-hizi-boyle-devam-ederse-1612145;09/04/2021;'B planı' devrede! Vaka artış hızı böyle devam ederse...; KAYNAK: Demirören Haber Ajansı (DHA) Türkiye'de vaka sayıları 60 binlere dayanırken, Akdeniz Üniversitesi Hastanesi'nde 'B planı' devreye girdi. Prof. Dr. Özlenen Özkan, vakalardaki artış hızının böyle devam etmesi durumunda iki hafta içerisinde yoğun bakım ünitelerinin de yeterli olmayacağının öngörüldüğünü ifade ederek, yeni bir yoğun bakım alanı daha oluşturuldu. Son dönemde mutasyonlu virüslerin görülmesi ve yeni tip koronavirüs (Kovid-19) vakalarının artmasıyla birlikle Akdeniz Üniversitesi (AÜ) Hastanesi'nde pandemi 'B' planı oluşturuldu.Entübe edilen hastalar için bir yıldır kullanılan tüm yoğun bakımların 3'te 1'i Kovid hastaları için ayrıldı. Vaka sayılarının artmasıyla yoğun bakımların yüzde 95'i doldu. Kanser, trafik kazaları gibi normal hastaların kaldığı yoğun bakım ünitelerinde de ciddi bir yoğunluk yaşanıyor. Yoğun bakımların efektif kullanılması, çok acil olmayan ve yoğun bakım gerektiren ameliyatların ertelenmesi kararı alındı.Geçen sene uygulanan 'A' planında iki ayrı yoğun bakım Kovid hastaları için ayrılırken, vaka artışındaki doluluk nedeniyle 'B' planı devreye alınarak yeni bir yoğun bakım alanı daha oluşturuldu.'VAKA ARTIŞ HIZI BÖYLE DEVAM EDERSE...'AÜ Rektörü Prof. Dr. Özlenen Özkan, Türkiye'deki koronavirüs vaka artışına dikkati çekti. Güzel havanın etkisiyle vatandaşların eskisi kadar maske, mesafe ve hijyen kurallarına pek dikkat etmediğini dile getiren Prof. Dr. Özkan, “İnsanlar hiçbir şey yokmuşçasına davranıyor. Bu da sayıları ister istemez artırıyor. Aşı tamamen yaygınlaşana kadar kurallara uymamız gerektiğini defalarca söylüyoruz ama inşallah bu şekilde anlaşılır ama çok ümitli değilim. Vaka sayılarımız üniversitede de arttı. B planı hemen devreye girdi. Hem yoğun bakım hem de servis sayılarımız arttı. Vaka sayılarındaki artış hızı böyle gittiği takdirde iki hafta içerisinde yoğun bakım ünitelerinin de yeterli olmayacağı öngörülüyor" dedi.AÜ Rektörü Prof. Dr. Özlenen Özkan'AŞILANSANIZ DA KURALLARA RİAYET EDİN'Koronavirüs aşılamalarının yapılmaya başlanmasının ardından ciddiyetin azaldığını gözlemlediğini aktaran Prof. Dr. Özlenen Özkan, “Koronayla çok ciddi yükle karşı karşıya kalırsanız korona oluyorsunuz. Ama yine de aşıya tamamen güvenmemek gerekiyor. Biz de aşılandık ama kurallara riayet etmek için elimizden geleni gösteriyor, maske ve mesafeye dikkat ediyoruz" diye konuştu. Güncelleme: 09/04/2021 13:35 İlgili Haberler 8 Nisan koronavirüs tablosu açıklandı! Vakalar 1 ayda 5 kat arttı Kovid-19 kabusunda en kötüsü mü? 18 mutasyon birleşti ve... Bakan Koca: Vakaların yüzde 75’i İngiliz mutasyonu taşıyor
https://www.karar.com/canan-erguder-meme-kanserine-yakalandi-1611758;06/04/2021;Canan Ergüder meme kanserine yakalandı; Behzat Ç. dizisinin savcısı, Menajerimi Ara dizisinin Feris'i ile özdeşleşen yıldız oyuncu Canan Ergüder meme kanserine yakalandı. Star TV'nin sevilen dizisi Menajerimi Ara'da Feris karakterini canlandıran Canan Ergüder meme kanserine yakalandığını duyurdu. 43 yaşındaki oyuncu Ergüder'in tedavi sürecine başlandı. Edinilen bilgiye göre, Canan Ergüder, tedavi sürecine başlamak için Menajerimi Ara dizisinden affını isteyerek ayrıldı.Dizinin kadrosundan ayrılmasının ardından çekileri bırakan ünlü oyuncu Ergüder'in, kemoterapi tedavisine başlanacak. Canan Ergüder'in morelinin iyi olduğu konuşulurken, oyuncu eşi Kenan Ece ve ailesinin de Ergüder'in bu sürecinde en büyük destekçisi olduğu öğrenildi. Güncelleme: 06/04/2021 12:36 İlgili Haberler Meme kanseri nedir, nasıl anlaşılır? İşte belirtileri ve alınması gereken önlemler... Canan Ergüder kimdir, kaç yaşında, nereli, eşi kim? İşte bilinmeyen hayatı...
https://www.karar.com/irkciligi-studyoya-sokmayan-turkler-1611570;05/04/2021;Irkçılığı stüdyoya sokmayan Türkler; KAYNAK: KARAR GAZETESİ Ahmet ve Nesuhi Ertegün’ün yaşamını anlatan ‘Kapıyı Açık Bırak’ belgeselinin dünya prömiyeri Washington’da yapıldı. Washington Büyükelçisi Hasan Murat Mercan “Irkçılığın zirve yaptığı dönemde Ertegün kardeşler siyahi caz müzisyenlerine kapılarını açtı” dedi. Caz müziğin efsanesi Ray Charles gibi siyahi sanatçıları müzik dünyasına kazandıran Ertegün kardeşlerin Amerika’da ırkçılığa karşı verdikleri mücadele belgesel oldu.Dünya prömiyerini Washington’da yapan belgeselin yönetmeni Ümran Safter “İki Türk gencinin müzik vasıtasıyla ırk ayrımcılığının keskin duvarlarını yıkmayı nasıl başardıklarını göstermek istiyorum. Toplumlar çok kutuplaştı. Bu tür hikayelere ihtiyacımız var” dedi. Dünya caz ve pop müziğine damgasını vuran Atlantic Records’un kurucularından Ahmet ve Nasuhi Ertegün kardeşlerin Amerika’daki ırkçılık mücadelelerini anlatan ‘Leave the Door Open’ (Kapıyı Açık Bırak) belgeseli DC Bağımsız Film Festivali kapsamında dünya prömiyerini yaptı.1930’lu ve 1940’lı yıllarda caz müziğine önemli katkılar sağlayan Ertegün kardeşlerin hikayesini anlatan belgeselin gösterimi Türkiye’nin Washington Büyükelçiliği’nde gerçekleşti. Prömiyerin ardından konuşan yönetmen Ümran Safter, belgeseli hazırlama kararını 2017’de Amerikan medyasında okuduğu, Ertegün kardeşlerin ırk ayrımcılığına karşı neleri başardıklarını anlatan bir haberin ardından verdiğini aktardı.Safter, salgın sürecine rağmen belgeseli tamamlamaktan mutluluk duyduğunu kaydederek, şöyle konuştu: “Ben bu belgeseli aslında tüm dünyanın görmesini isterim. İki Türk gencinin müzik vasıtasıyla neleri başardıklarını, ırk ayrımcılığının keskin duvarlarını yıkmayı nasıl başardıklarını göstermek istiyorum.Irkçılık sadece Amerika’da değil, dünyanın geri kalanında da büyük bir sorun. Toplumlar çok kutuplaştı. Ama müziğin gücüyle tüm bunları aşabileceğimizi bu film bize çok iyi gösteriyor diye düşünüyorum. Ahmet ve Nesuhi Ertegün kardeşlerin başardığı şeyi dünyaya anlatmak istiyorum. Bu tür hikayelere ihtiyacımızın olduğunu düşünüyorum.”Safter, belgeselin hem ABD’de hem de bazı uluslararası film festivallerinde gösterileceğini sözlerine ekledi. Prömiyere ev sahipliği yapan Türkiye’nin Washington Büyükelçisi Hasan Murat Mercan da, o dönem Türkiye’nin Washington Büyükelçisi olan Münir Ertegün ile oğulları Ahmet ve Nesuhi’nin 1930’lu ve 40’lı yıllarda yaptıklarının hala takdirle hatırlandığını dile getirdi. Mercan, siyahilerin ötekileştirildiği bir dönemde bu insanların kendilerini ifade ettikleri müzik olarak gördükleri caza büyükelçiliğin kapılarını açan Ertegün ailesinin sadece müzisyenleri ağırlamakla kalmayıp, aynı zamanda bir hak mücadelesine de destek verdiklerini kaydetti.Ertegün kardeşlerin caz müziğine olan yakın ilgileri ve kısa sürede bu çevre ile kurdukları samimi ilişkilerin hafızalarda yer ettiğini vurgulayan Mercan, ırkçılığın yoğun olduğu bir dönemde Ertegün kardeşlerin siyahi caz müzisyenlerine kapılarını açmalarının çok önemli ve değerli olduğunu ifade etti. GRAMMY’NİN İLK ONUR ÖDÜLÜAtlantic Records’un kurucuları arasında yer alan Ertegün kardeşler, ABD müzik hayatına damga vuran siyahi şarkıcılar Ruth Brown, Big Joe Turner ve Ray Charles gibi müzisyenlerin plaklarını yayınladı. Ertegün kardeşler, 1987 ve 1991 yıllarında Rock & Roll Hall of Fame ödülünü; 1993 ve 1995’de Grammy Yaşamboyu Başarı Ödülü’nü almışlardı.Ahmet Ertegün 2005’de ilk kez verilen Grammy Onur Ödülü’nü de almıştı. Nesuhi Ertegün 1998’de 71 yaşındayken kanser operasyonu sırasında hayatını kaybetti. Ahmet Ertegün ise 2006’da Rolling Stones tarafından verilen konserde ayağı kayarak düşmesinin ardından kaldırıldığı hastanede yaşama veda etti.Nesuhi ve Ahmet Ertegün’ün mezarları anne ve babaları ile birlikte İstanbul Üsküdar’daki Özbekler Tekkesi mezarlığında bulunuyor. Güncelleme: 05/04/2021 11:07
https://www.karar.com/kanser-haftasinda-uzmanlar-uyardi-pandemide-daha-cok-artti-1611687;05/04/2021;Kanser haftasında uzmanlar uyardı: Pandemide daha çok arttı; Kovid-19 salgını sürecinde kanser daha fazla arttı. Türk Kanser Derneği Kurulu Başkanı Burak Duruman, bu artışının sebebini vatandaşların salgın korkusundan tarama yaptırmaması ve bu nedenle erken teşhise geç kalındığı şeklinde açıkladı. Türk Kanser Derneği Kurulu Başkanı Burak Duruman, 1-7 Nisan Kanser Haftası nedeniyle düzenlenen basın toplantısında yaptığı konuşmada pandemi döneminde kanserin daha fazla artış gösterdiğini açıkladı. Duruman, artışın vatandaşların salgın döneminde tarama yapamaması olduğunu belirtti ve taramalara geç kaldıkça, 'erken teşhis hayat kurtarır' cümlesini kullanamadıklarını dile getirdi.Basın toplantısında Türkiye'nin kanser karnesi de paylaşıldı. Toplantıya Onkoloji Uzmanı Uzman Dr. Esat Namal, Meme Cerrahisi Op. Dr. Hasan Murat Atay ve Şarkıcı Betül Demir de katıldı. 'SAĞLIĞIMIZ ASLA BEKLEYEMEZ'Duruman, “Hayatta her şey bekleyebilir ama sağlığımız asla bekleyemez. Pandemi döneminde kanser taramaları eksiksiz olarak yapılmalı ve onkoloji hastanelerine gidilmekten korkulmamalı. Son zamanlarda geç teşhislerle karşılaşıyoruz. Geçen sene yeni 250 bin vaka vardı ancak bu sene bu vaka sayısı ikiye katlanmış durumda" dedi.'MUCİZE EVİ PROJESİ BİR MUCİZE'Şarkıcı Betül Demir de Türk Kanser Derneği'ne özellikle destek olmaya gayret ettiğini belirterek, “Derneğin kurduğu mucize evi projesi gerçekten bir mucize. Müzisyen arkadaşım Emirhan Cengiz ile birlikte mucize evi için bir şarkı besteledik. Şarkının tüm gelirini Türk Kanser Derneği'ne ve yardıma muhtaç kanser hastalarına bağışlayacağız" açıklamasında bulundu. Güncelleme: 05/04/2021 17:31
https://www.karar.com/guncel-haberler/futbolculara-asi-onceligine-tepki-gecikmedi-ne-guzel-dunya-degil-mi-1611931;07/04/2021;Futbolculara aşı önceliğine tepki gecikmedi: Ne güzel dünya değil mi?; KAYNAK: KARAR TFF Başkanı Özdemir tarafından futbolculara aşıda öncelik tanınacağının açıklanması beraberinde tepkileri getirdi. Bir kafe çalışanı en korunmasız sektörün hizmet sektörü olduğunu söyleyerek, "Aşı konusunda öncelik verilmemesi işçiler için büyük zorluk" dedi. Sosyal medyada ise öğretmenlerin aşılanmamasına dikkat çekilirken, futbolcuların aşılanacak olması eleştirildi. EDA NARİN | KARARTürkiye yeni tip koronavirüsle (Kovid-19) mücadele kapsamında aşılama çalışmalarını sürdürüyor. Çinli Sinovac şirketinin ürettiği CoronaVac aşısından sonra yakın zamanda BioNTech aşısı ülkeye geldi ve vatandaşın tercihine bırakıldı. Cumhurbaşkanı Recep Tayyip Erdoğan ve Sağlık Bakanı Fahrettin Koca yaptıkları konuşmalarda sık sık Türkiye'nin aşılama çalışmalarında diğer ülkelere göre çok ileride olduğunun altını çizse de bu durum sokağa pek de öyle yansımıyor.Vatandaşlar aşı randevularında yaşanan sorunlardan tutun da aşı sırası gelmeden aşı önceliği tanınanlarla mücadele etmek zorunda kalıyor.FUTBOLCULARA AŞI ÖNCELİĞİSon olarak Türkiye Futbol Federasyonu (TFF) Başkanı Nihat Özdemir, futbolcuların aşılama kapsamına alınması için Sağlık Bakanı Koca'dan onay aldıklarını duyurdu. Özdemir'in bu duyurusu akıllara aşı olması gereken meslek gruplarının hala aşılanmadığını ve bakanlığın konu hakkında adım atmadığını getirdi.ÖĞRETMENLER HALA AŞILANMADIBioNTech aşısının Türkiye'ye gelmesinden çok kısa bir süre önce Koca, öğretmenlerin aşılacağını duyurmuş ve BioNTech aşısının öğretmenlerde kullanılmaya başlayacağını duyurmuştu. Koca'nın bu açıklamasının üzerinden haftalar geçti fakat hala öğretmenler aşılanmadı.RİSKLİ MESLEK GRUPLARINA AŞI YOKSürekli sokakta olması gereken ve insanlarla temas halinde olan meslek grupları aşılanmazken, seyircisiz oynanan maçlar öncesi sık sık Kovid-19 testi olan futbolculara öncelik verilmesi vatandaşın dikkatinden kaçmazken, tepki de gecikmedi."EN KORUNMASIZ SEKTÖR HİZMET SEKTÖRÜ"Futbolcuların aşılanacak olmasını Karar'a değerlendiren bir kafe çalışanı şunları söyledi:"Yani çok ortada olan bir durum aslında. En işlek ve en korunmasız sektör hizmet sektörü. İnsanlarla en yakın temasın olduğu sektör ve haftanın 6 günü ve en az 10 saatle çalışılıyor. Futbolcular zaten seyircisiz ortamda maç yapıyorken ve neredeyse her maç öncesi test yapılıyorken, hizmet sektörü çalışanları hiçbir şekilde test vs bir şeye ulaşamıyor. Zaten maddi olarak kayıp yaşarken bir de aşı konusunda öncelik verilmemesi işçiler için büyük zorluk. Bu işin psikolojik yıpranmasını söylemiyorum bile."Bazı vatandaşlar ise karara sosyal medyadan tepki gösterdi."NE GÜZEL DÜNYA DEĞİL Mİ?"Ne güzel dünya değil mi? Eşim kanser tedavisi sebebiyle aşı önceliği ile geçen hafta aşısını oldu.Ama ben olamıyorum.Ben hala onun için risk oluşturuyorum.Benim gibi yüz binlerce insan bunu beklerken milyon eurolar kazanan futbolcuların bu kapsama alınması çok yerinde olmuş ???????? https://t.co/NWX4pPJvtn— Orhan Gürsel (@OgRsL) April 7, 2021"ÖĞRETMENLER DEĞİL FUTBOLCULAR..."Öğretmenler değil futbolcular aşılanacakmış.#aşı #öğretmen #futbolcu— Mehmet YILMAZ (@Myilmaz218) April 7, 2021"BAŞLI BAŞINA SAÇMALIK"Futbolcular öncelikli aşı kapsamına alınmış. Kronik hastalığı olanlara, hizmet sektörü çalışmalarına, öğretmenlere yapılmayan aşı futbolculara yapılıyor. şu olay zaten başlı başına saçmalık da. Niye sadece futbolcu? Diğer sporları yapanlar üvey evlat mı?— Levent????️ (@fevrisosyolog__) April 7, 2021"SONRA NEDEN BU ÜLKE GELİŞMİYOR..."Devletimiz yine emsal bir karar almış. Halk ölürken en sağlıklı ve zengin tayfanın öncelikli aşılanması önemli tabi. Futbolcular aşı olacak, çocukların hayallerindeki yola ışık tutacak öğretmenler aşı olmayacak. Sonra neden bu ülke gelişmiyor..— simru (@simrukurt) April 7, 2021"1 YILDIR DELİ GİBİ ÇALIŞIYORLAR"Kargo çalışanları, kuryeler, motorlu servis elemanları, market çalışanları 1 yıldır deli gibi, ne şartlarda çalışıyor öncelikli onlar aşı olmalı. #futbolcular değil! https://t.co/ME5cfj2ved— Nurdan Karaman (@NurdanKaramann) April 7, 2021 Güncelleme: 10/06/2021 12:53 İlgili Haberler Aşılamada hedef neden bu kadar küçüldü?
https://www.karar.com/banu-alkanin-aci-gunu-ablasini-kaybetti-1611565;04/04/2021;Banu Alkan'ın acı günü! Ablasını kaybetti; KAYNAK: Demirören Haber Ajansı (DHA) Yeşilçam oyuncusu Banu Alkan'ın kanser tedavisi gören ablası Fehime Alkan, hayatını kaybetti. Onur Akay, oyuncu Banu Alkan'ın uzun süredir kanser tedavisi gören ablası Fehime Alkan'ın, bu sabah saat 07.00'da Altınoluk'ta hayatını kaybettiğini duyurdu. Akay, Banu Alkan'ın haberi alır almaz Altınoluk'a gittiğini ve ablasını, annesi ve babasının mezarının bulunduğu Altınoluk'ta son yolculuğuna uğurladığını açıkladı.
https://www.karar.com/vakalar-patladi-en-kritik-uyari-geldi-1611433;03/04/2021;Vakalar patladı, en kritik uyarı geldi: Virüs artık 1 dakikada bulaşıyor; KAYNAK: KARAR Kademeli normalleşme ile birlikte korona vakaları yeniden hızlıca artışa geçerken, en kritik uyarı Türk Yoğun Bakım Derneği Başkanı Prof. Dr. İsmail Cinel'den geldi. Hastanelere gitmeme konusunda ikazlarda bulunan Prof. Dr. Cinel "Herkesin bir adım geri çekilmesi lazım. Beş dakikada bulaşan virüs 1 dakikada bulaşır hale geldi" dedi. Türkiye'nin koronavirüs salgınında 3'üncü dalganın içinde olduğunu belirten Türk Yoğun Bakım Derneği Başkanı Prof. Dr. İsmail Cinel, peş peşe kritik uyarılarda bulundu.HalkTV'de konuşan Prof. Dr. Cinel, hasta sayısının her geçen gün arttığını vurgulayarak "Beş dakikada bulaşan virüs 1 dakikada bulaşır hale geldi" sosyal mesafe uyarısı yaptı.Önümüzdeki bir hafta boyunca acil hastalar dışında kimsenin hastanelere gitmemesini tavsiye eden Cinel, "Öyle bir dönemdeyiz ki şakası yok, herkes bir adım geri çekilsin" ifadelerini kullandı.Prof. Dr. Cinel'in açıklamaları şöyle:"Yoğun bakımlardaki doluluk oranları ağır hasta sayısının artışı ile doğru orantılı. Kasım ayındaki ikinci dalgada 59 bin 980 ağır hasta sayısına ulaşmıştık ve yoğun bakım doluluk oranı yüzde 75-80'lere ulaşmıştı. Aslında bu doluluk oranını da yüzde 100 demiştik. Her bölgede bu doluluk oranı neredeyse aynıydı. Bunu gerçekten istemiyoruz çünkü tıbbi bakım kalitesi düşüyor."RESMEN 3. DALGANIN İÇERİSİNDEYİZ"Dün açıklanan rakama göre, 2 bin182-2 bin 200 civarında bir ağır hasta sayımız var fakat resmen 3. dalganın içerisindeyiz. Çok önemli ve farklı durum söz konusu. Çünkü vaka sayımız 42 binleri aşmış durumda, bu ikinci dalgada maksimum 33 binlerdeydi. Şu anda 42 bindeyiz ve nereden döneceğini hiç bilmiyoruz. Önce vaka sayısı duracak zirveden geri dönüş başlayacak en az bir 10-12 gün sonra ağır hasta sayısına yansıyacak."ACİLSE DEĞİLSE HASTANELERE GİTMEYİN"Ramazan ayına başlamadan, bu önümüzdeki bir hafta çok ciddi önlemlerin bireysel alınması gereken bir haftadayız. Hastanelere lütfen bu hafta acil olmadığı sürece kanserle ilişkili, kalple ilişkili, göreceli acil olmadığı sürece vatandaşlarımızın gelmemesi ve sağlık sisteminin üzerindeki yükün belli oranda hafifletilmesini rica ediyorum."BU VİRÜS DAHA ÖLDÜRÜCÜ"En acil yapılması gereken şey herkesin bir adım geri çekilmesi lazım, bu seferberlikle aşılabilecek bir şey, vatandaşlık bilinciyle aşılabilecek bir şey. 'Biz bu işin üstesinden geldik' algısını bir kenara bırakmamız lazım. Şu anda aşılama devam ediyor 65 yaş üstünü aşıya ulaştırabildik fakat karşımızda değişen bir virüs var. Mutant virüs var.İngiliz mutantının yaygınlığı ülkemizde yüzde 75'e ulaştı. Bu anlamda virüs değiştiği için daha genç hasta gruplarına etki ediyor. Yoğun bakıma aldığımız hasta grupları artık 45 ile 60 yaş arası. Bu virüsün şu anda mutant halinin özelliği daha öldürücü yüzde 50-60'larda daha öldürücü."ŞU ANDA ÇOK HIZLI BULAŞIYOR"Bu virüs şu anda çok hızlı bulaşıyor. 5 dakika sohbet ederken bulaşan virüs şimdi 1 dakikada bulaşır hale geldi. O yüzden çok dikkat etmemiz lazım. Aile içi kapalı alanlarda bulaş daha fazla, dışarıda yürüyüş için spor için çıktığımızda dahi kalabalıklardan uzak durmamız gerekiyor. Hızlı bulaştığı için hasta sayımız artıyor ve sağlık çalışanları bizler rahat hissedemiyoruz. Lütfen vatandaşlık bilinci içinde herkes buna yardımcı olsun ve total vaka sayılarını izlesin. Ağır hasta sayımız kasım ayına oranla daha az bu avantajlı bir şey, aşıyı 65 yaş üstüne belli oranda ulaştırabildik. 65 yaş üstü ağır hasta sayımızda bir azalma olabilir."SERVİS YATAKLARIMIZ HIZLA DOLUYOR"Ama şu çok önemli hastanedeki servis yataklarımız hızla doluyor, bu hız ciddi bir hız bunun bilincinde olması lazım vatandaşlarımızın. Ertelenebilir sağlık hizmeti gereksinimleri varsa mümkün olduğunca bir 10 gün 15 gün ertelesinler. Acil olmadıkça ötelesinler ertelesinler lütfen. Önümüzü görmemiz lazım çünkü. Yoğun bakımlarda yüzde 10-20 yatak boş kalması lazım ki tıbbı hizmet kalitesi düşmesin."MUTANT VİRÜS YENİ SİLAH GELİŞTİRDİ"Şu anda İngiliz mutantında ya da Afrika mutantında daha genç yaşlara yeni silahlar geliştirdi, mikrop bu yüzden bizim hızlı bir şekilde aşılamayı gerçekleştirmemiz lazım. Bu önümüzdeki hafta çok önemli. Frene basarsak önümüzdeki ay rahatlama olabilir." Güncelleme: 04/04/2021 11:45
https://www.karar.com/salgin-ve-bahar-yorgunlugunun-ilaci-semizotu-1611569;05/04/2021;Salgın ve bahar yorgunluğunun ilacı semizotu; KAYNAK: KARAR GAZETESİ Diyetisyen Nur Şahin, salgının verdiği yorgunluğa eklenen bahar yorgunluğunu atmaya yardımcı olacak sebze ve meyveleri KARAR okurları için kaleme aldı. DİYETİSYEN NUR ŞAHİN | KARARBir yılı aşkın süredir devam eden salgın süreci psikolojimizi yeteri kadar yordu. Bahar mevsimiyle birlikte kendimizi daha yorgun, bitkin hissetmeye olan eğilimimizle salgının yorgunluğu birleştiğinde bağışıklığımıza daha çok önem vermemiz gerekiyor. Mevsimsel yorgunluğu ve salgının verdiği bitkinliği gidermek için faydalanabileceğimiz 5 mevsim sebzesini KARAR okurları için sıraladık. BROKOLİ: Vücudumuzun PH dengesi yani asit-baz dengesi sağlanmasında etkilidir. Alkali bir sebze olması nedeniyle vücudun PH seviyelerini dengelemede yardımcı olan brokoli yüksek miktarda antioksidan içerdiğinden; sağlıklı hücre ve dokuları yeniler. Bağışıklık sisteminin güçlendirilmesinin yanı sıra yaşlanma belirtilerinide giderir. Hem çiğ hem de pişmiş olarak tüketilebilen brokoli, bol miktarda C, K vitamini ve folat, potasyum, manganez, demir, fosfor, kolin, selenyum ve kükürt gibi mineraller içerir. Bu sayede kalsiyum emilimini arttırır ve kemik sağlığını iyileştirir. Yaklaşık 100 gr ince kıyılmış brokoli, günlük kalsiyum ihtiyacının karşılanmasında etkili oluyor. PANCAR: Zengin vitamin ve mineral içeriğiyle hastalığı ve yorgunluğu uzak tutmaya yarar. Kabızlık, hazımsızlık, şişkinlik gibi sindirimle ilgili sorunları ortadan kaldırır. Bağırsak hareketleri düzenlemeye yardımcı olur. Ayrıca göz sağlığını korur. Karaciğerin temizlenerek toksinlerden arınmasını sağlar. Kansızlığa iyi gelen pancar aynı zaman da kalp ve damar hastalıkları riskini en aza düşürür.ENGİNAR: Yüksek protein içeriği ile kalp kaslarının güçlenmesine yardımcı olur ve kalp - damar hastalıklarına karşı koruma kalkanı oluşturur. D vitamini bakımından zengin olan enginar, antioksidan özelliği ile de bağışıklığı yükseltir. Toksinlerden vücudun arınmasını sağlar. Düşük kalorili olduğu İçin kilo vermek isteyenlerin de sıklıkla tercih edebileceği bir sebzedir. sodyum-potasyum dengesini kurarak tansiyonu düzenler. İçeriğindeki sinarin isimli bileşen sayesinde, kandaki kötü kolestrolü düşürülmesine yardımcı olur. HAVUÇ: Havuç denildiğinde akıllara hemen beta-karoten geliyor. Fakat bilinenin aksine A vitamini ve C vitamini yönünden de yüksek olan havuç; karaciğeri temizleyip, güçlendirir. Kalp hastalıklarına ya da damar sertliğine sahip kişilerin mutlaka tüketmesi gereken havuç, tokluk hissi sağlanmasında etkili rol oynar. Karaciğere iyi geldiği kadar sindirim sistemini de sağlıklı bir şekilde çalıştırır. Cilt dokusunu canlandırır, parlaklık verir, kemik bozuklukları ve osteoporoza karşı fayda sağlar. Düzenli olarak tüketildiğinde yaşlanma sürecini de yavaşlatır. SEMİZOTU: Vitamin ve mineral zengini semizotu bağışıklık sistemini güçlenmesine de fayda sağlayan otlardan birisidir, düşük kalorili olmasıyla dikkat çektiğinden sağlıklı zayıflama listelerinde sıklıkla değerlendirilir, aynı zamanda düşük glisemik indeks ile kan şekerinin dengelemesine de yardımcı olur. Özellikle W-3 yağ asitleri, alfa linoleik asit, EPA, DEHA, glutatyon, glutamik asit ve aspartik asit bakımından da zengin olduğundan kalp damar sağlığını koruyucu etki gösterir. Bakteri ve mantar üremesine karşı koruyucu etkiye sahip semizotu, vücudu dışardan gelecek her türlü bakteriye karşı korur.KİVİ: Yüksek C vitamini içeriğinden dolayı flavonoid ve mineraller içeren oldukça zengin bir meyvedir. Kansere yakalanma riskini azaltan, tansiyon ile kolestrol dengesini sağlar. içeriğinde ki yüksek lif oranı sayesinde sindirim sistemini iyileştirir ve kabızlığı önler. Antioksidan özelliği ile kilo vermede de bir hayli etkili olan kivi, aynı zamanda astım ve nefes darlığı, grip ve solunum yolu rahatsızlıklarına da olumlu etkileri olur, tabii ki de porsiyon kontrolünde tüketmek şartıyla.ANANAS: Ödem atıcı özelliği ile bilinen ananas kilo kaybı ve kontrolüne temel olan beslenme listelerin de favori besindir. Metabolizmadan tutun; cilt dokusuna kadar bir çok olumlu etki gösteren ve mide bağırsak sistemini temizleyen, ayrıca da harekete geçiren yüksek C vitamini içeren ananas kollajen üretimini de artırarak iç ve dış yaraların hızlı iyileşmesine yardımcı olur. B vitamini ile cildi etkili bir şekilde nemlendirir saçları da parlatır. Bunun yanı sıra ananas stresin giderilmesi ve bağışıklık sistemin güçlendirilmesinde de yardımcı olur. LİMON: İçeriğinde ki C vitamini ile neredeyse her öğüne ve içeceğe dahil olabilecek mucizevi bir meyvedir. Beyin ve sinir fonksiyonunun yanı sıra, kalp damar sağlığı için faydalı olan potasyum bakımından da yüksek bir içeriğe sahiptir. Vücudu ve nefesi temizlediği gibi enzim fonksiyonunu iyileştirip, karaciğeri uyararak vücuttaki toksinleri temizlemeye yardımcı olur. Ayrıca kilo kontrolü sağlamaya çalışanlar için, kaliteli bir tokluk hissi sağlar. AYRICA BOL BALIK, GÜNDE BİR AVUÇ KURUYEMİŞ -Magnezyum yönünden zengin besinlerle beslenmeliyiz. -Bağışıklığımızın güçlü olması İçin Kolesterol seviyelerimizi dengede tutmalıyız. -Sebze ve meyveleri mevsimde tüketmeliyiz. -Bolca balık yemeliyiz. -Virüs savar bitkileri soframızda yer açmalıyız. -Çinkosuz kalmamalı; çiğ ceviz, badem ve fındık tüketimine özen göstermeliyiz. -Fermente gıdaları mutlaka beslenmemize eklemeliyiz. -Zeytin ve zeytinyağının şifalı gücünden faydalanmalıyız. -Kemik suyu ve sakatatları soframızda bulundurmalıyız.
https://www.karar.com/grafen-nedir-nerelerde-kullanilir-iste-ozellikleri-1610955;30/03/2021;Grafen nedir, nerelerde kullanılır? İşte özellikleri...; KAYNAK: KARAR Çelikten 200 kat daha mukavemetli, bakırdan yüzlerce kat daha iletken bir o kadar esnek ve hafif bir malzeme olan grafen üreten ülkeler listesine Türkiye de dahil oldu. Dünyada grafeni seri üreten 10 ülke bulunuyor. İşte detaylar... Türkiye'nin ilk Grafen Seri Üretim Tesisi 30 Mart 2021'de Ankara'da açıldı. Çevre dostu, düşük maliyetle ve endüstriyel boyutta üretim yapacak tesis, kapasitesiyle dünyanın en büyük grafen üretim merkezlerinden olacak.GRAFEN NE DEMEK?Grafen, karbon atomlarının birbirlerine altıgen oluşturacak şekilde bağlandığı tek katmanlı bir malzemedir. Grafenin en önemli özelliklerinden biri çok güçlü olmasıdır.Grafenin özellikleri ise şöyle; çelikten 200 kat daha mukavemetli, bakırdan yüzlerce kat daha iletken, esnek ve hafif bir malzeme. Sanayinin birçok alanında kullanılan grafenin, tek atom kalınlığında 2 boyutlu bir nanomalzeme olarak nanoteknolojinin en kritik bileşenlerinden biri olarak gösteriliyor.GRAFENİN KULLANIM ALANLARIGrafen sayesinde daha uzun ömürlü malzemeler, ultra hızlı şarj edilebilen bataryalar, daha hızlı ve hafif uçaklar, vücuttaki nöronlara bağlanabilen biyonik cihazlar üretilebiliyor, korozyon, ısınma ve iletim sorunlarına da çözümler getiriliyor.Elektrik enerjisinin kullanıldığı yeni yöntem halihazırda grafen üretmek için kullanılan diğer yöntemlere göre hem çok daha hızlı hem de çok daha düşük maliyetle üretim yapmaya imkan veriyor. Yeni yöntemde ham madde olarak içerisinde karbon bulunan herhangi bir malzemeyi (örneğin atık gıdaları ya da plastikleri) kullanmak mümkün.* Grafen güneş pillerinde kullanılmaktadır. Yapısal özellikleri sayesinde güneş pilleri üretilmektedir.* Giyilebilir elektronik cihazlarda akü görevi görmektedir.* Nükleer santrallerde soğutma işleminde grafenden faydalanılmaktadır.* Kanser tedavisinde grafen kullanılmaktadır. Kanserli hücrelerin erken teşhis edilmesinde grafen oldukça fazla yardımcı olmaktadır.* Genetik hastalıkların tedavisinde de yine grafen kullanılmaktadır.* Kurşun kalemlerde grafen bulunmaktadır.* Diyabet kontrollerinde grafenin özelliklerinden faydalanılmaktadır.* Diş ve kemiklerin tedavisinde grafen ilk tercihler arasında yer almaktadır.* Grafen ile birlikte “beyin bilgisayarı” adı verilen ve beynin sırlarını çözmeye çalışan bir makinenin icadı üzerine çalışılmaktadır.* Doğum kontrolü konusunda da yine grafen yardımcı olmaktadır.GRAFEN NERELERDE KULLANILIYOR?Çağımızın en önemli çevre sorunlarından küresel iklim değişikliğinin, insan etkinlikleri sonucunda atmosferdeki karbondioksit miktarının artmasından kaynaklandığı biliniyor. Günümüzde insan etkinlikleri sonucunda atmosfere salınan karbondioksitin yüzde 8'inin kaynağı ise çimento endüstrisi. Çimentonun içine az miktarda grafen ekleyerek hem daha az miktarda betonla daha dayanıklı yapılar inşa etmek hem de çeşitli süreçler sonucunda karbondioksit olarak atmosfere karışacak yüksek miktarda karbonu betonun içine hapsetmek mümkün.Geçmişte grafen içeren çimento üretiminin önündeki en büyük engel, grafen elde etmenin çok maliyetli olmasıydı. Ancak yeni yöntem hem çok hızlı bir biçimde hem de düşük maliyetle grafen üretmeye imkan veriyor. Araştırmacılar, 2022 yılına kadar günde yaklaşık 1 kilogram grafen üretebilecek kapasiteye ulaşmayı hedefliyorlar. Güncelleme: 03/04/2021 13:32
https://www.karar.com/prof-dr-yavuz-salgini-bilim-kurulu-yonetseydi-1611398;03/04/2021;Prof. Dr. Yavuz: Salgını Bilim Kurulu yönetseydi...; Önlemlerin artırılması gereken yerde açılma yapıldığını belirten Bilim Kurulu Üyesi Prof. Dr. Yavuz, "Eğer salgın yönetimi bizim kontrolümüzde olsaydı bugünkü durumu yaşamazdık" dedi. Sağlık Bakanlığı Koronavirüs Bilim Kurulu Üyesi, İstanbul Tıp Fakültesi Enfeksiyon Hastalıkları ve Klinik Mikrobiyoloji Anabilim Dalı Öğretim Üyesi Prof. Dr. Serap Şimşek Yavuz, Türkiye ve dünyada yeni tip koronavirüsün (Kovid-19) gidişatını ve gelişmeleri Gazete Duvar'a değerlendirdi."AŞILILARIN, AŞISIZLARA BULAŞTIRMAMAK İÇİN MASKE KULLANIMINA DEVAM ETMELİ"Yavuz, Çinli Sinovac'ın ürettiği CoronaVac aşısı yapılan gruplarda hastaneye yatışlar ve ölümlerin yüzde 70-80 oranında azalmış durumda olduğunu belirterek, "Bu da beklediğimiz bir oran. Dolayısıyla aşı olanlar, olmayanlara göre çok daha düşük oranda hastalanıyor. Hastalanınca daha az oranda hastaneye yatması gerekiyor ve aşılı gruplarda ölüm riski de azalmış görünüyor. Sonuç olarak aşının etkili olduğunu ve sıramız geldiğinde aşıyı yaptırmamızın hastalıktan korunmak anlamında çok önemli olduğunu söyleyebiliriz. Yani aşılı da olsanız virüsü alabilir, başkalarına bulaştırabilirsiniz. Bu nedenle aşılıların, özellikle aşısızlara hastalığı bulaştırmamak için maske kullanımına devam etmesi gerekiyor" dedi.CORONAVAC'IN ANTİKOR YANITLARI BIONTECH'E GÖRE DÜŞÜKTürkiye’ye gelmeye başlayan BionTech aşısı ve şu an uygulaması devam eden CoronaVac aşısına ilişkin konuşan Yavuz, "mRNA yeni teknoloji aşısı, ilk kez COVID-19 için yapılıyor. Bu aşıyla koruyucu antikor yanıtlarının daha yüksek olduğunu biliyoruz ama elimizde uzun dönem verileri yok. İnaktive virüs aşısı, yani CoronaVac aşısı ise güvenlik anlamında çok büyük tecrübenin olduğu bir aşı grubu. Yıllardır bu yöntemle geliştirilen aşıları kullanıyoruz. Dolayısıyla güvenlik endişesi yok ama antikor yanıtları mRNA aşılarına göre daha düşük. Bağışıklığı baskılanmamış, herhangi bir şekilde antikor yanıtında sorun olmayan bir kişide önemli sorunlar oluşturmaz. Dolayısıyla bağışıklığınızda bir sorun yoksa her iki aşıyı da olabilirsiniz. Ancak kanser hastaları, organ nakli olmuş kişiler, diyaliz hastaları gibi bağışıklığı zayıf gruplarda mRNA düşünülebilir" ifadelerini kullandı. "AŞI TESTİ POZİTİFLEŞTİRMEZ"Yavuz, aşı olan bazı kişilerin koronavirüs semptomları yaşasa bile, aşıdan dolayı PCR testinin pozitif çıkacağını düşünerek test yaptırmadığı iddialarına ise şöyle yanıt veriyor: "Hayır, kesinlikle yanlış. Aşı ölü virüs yükler ve testi pozitifleştirmez. Aşıdan hastalanmak diye bir şey söz konusu olamaz. Esas koruyuculuk ikinci dozun üzerinden 14 gün geçtikten sonra başlıyor. Birinci doz aşısını olan bir kişi bu arada koronavirüse yakalanabilir. Hatta ikinci dozu olduktan hemen sonra eğer kişi günlerce COVID-19 semptomları gösteriyorsa, bu aşının yan etkilerinden ziyade virüse yakalanmış olduğunu gösterebilir. Dolayısıyla böylesi bir durumda test yaptırmak gerekiyor. “Aşı olduğum için testim pozitif görünür” düşüncesi yanlıştır.""AÇILMA YANLIŞTI"Türkiye'nin yen bir pikle karşı karşıya olmasının 2 nedeni olduğunu söyleyen Yavuz, bu nedenleri şöyle açıkladı: "Birincisi Aralık ayında İngiltere’de varyant patlak verince Türkiye’de de çok kısa bir süre sonra belirlendi. Bu varyant daha bulaşıcı olduğu için alınan önlemlerin artırılması gerekiyordu, ama biz açıldık. Açılma yanlıştı, bilakis daha da kapanmamız gerekiyordu. İkincisi de bu daha bulaşıcı bir virüs, yani daha fazla enfeksiyon yapıyor. Önlemleri artırmamız gerekirken azalttığımız için beklediğimizden daha fazla bir pik ile karşı karşıyayız.""SALGINI BİZ YÖNETSEYDİK BUGÜNKÜ DURUMU YAŞAMAZDIK"Yavuz, Bilim Kurulu'nun önerilerinin iktidar tarafından dikkate alınmadığına vurgu yaparak, şu açıklamalarda bulundu: "Eğer salgın yönetimi bizim kontrolümüzde olsaydı bugünkü durumu yaşamazdık. Bilimsel Danışma Kurulu her türlü bilimsel gelişmeyi yakından izleyerek önerilerde bulunuyor. Ayrıca bizler de aktif olarak hasta takip ediyoruz. Dolayısıyla ortada bir bilgi eksikliği veya bilgileri resmi kurumlara aktarmayla ilgili sıkıntı yok. Nitekim biz kurul olarak daha önceden ilgili kurumları “varyant-1 geliyor, buna karşı önlemlerin artırılması gerek” diyerek uyardık. Ama salgının yönetimi ne Türkiye’de ne de başka bir ülkede bilimsel danışma kurulunun kontrolünde. Dünyanın her yerinde salgını, seçilmiş hükümetler yönetir. Onlar da yalnızca bilimsel danışma kurullarının tavsiyelerini değil bambaşka bir sürü parametreyi hesaba katarak karar alıyor."ÇÖZÜM YOLU SIKI TEDBİR VE YAYGIN AŞI"Şu an Türkiye’de vaka sayıları en yüksek seviyesinde, ölümler her geçen gün artıyor. Ciddi bir kriz var. Elimizden ne geliyorsa yapmamız gerekiyor. Ama salgın yönetiminin ve bu soruların muhatabı Bilimsel Danışma Kurulu değil, iktidar. Bilimsel gerçekler bu kadar yayılan bir enfeksiyon varsa hareketi, kalabalıkları azaltmanız, insanlar arası mesafeyi artırmanız, tedbirleri sıkılaştırmanız gerektiğini söylüyor. Biz önerilerimizi dile getirdiğimizde “bir de esnafı dinleyin, bir de restoran sahiplerini dinleyin, vs….” deniliyor. Biz bilim tarafını sonuna kadar savunuyoruz ama salgın yönetimi çok boyutlu bir süreç. Bilimsel açıdan baktığınızda şu anda yeni bir sıkı kapanma en akılcı çözüm. Bilimin bu durum için bize söylediği şu: 'Yapabildiğiniz kadar aşı yapın ve kısıtlama önlemlerini en üst seviyeye çıkarın.' Nitekim bunu uygulayan ülkeler genellikle başarılı oldu. Özetle, şu anki çözüm yolu sıkı tedbir ve yaygın aşıdan geçiyor.""DSÖ'NÜN GÖRÜŞÜ SORUNUMUZU ÇÖZECEK"Avrupa Birliği'nin (AB) hızlıca gündemine aldığı 'Aşı Pasaportu' tartışmalarına ilişkin konuşan Yavuz, "Dünya Sağlık Örgütü (DSÖ) CoronaVac aşısını uygun bulduğunu bugün (1 Nisan) açıkladı. Uluslararası seyahatlerde AB’nin yaklaşımı değil, DSÖ’nün kayıtları ve kriterleri ele alınacaktır. DSÖ’nün kabul ettiği aşılar da birçok ülke tarafından kabul edilecektir. Avrupa ülkeleri, ABD ve Çin gibi ülkeler arasında pek çok siyasi konu da var. DSÖ daha tarafsız bir kurum olarak bu aşıya olumlu görüşünü bildirmiş oldu. Sanırım bizim sorunumuzu bu çözecek" dedi."İKTİDARIN RAMAZAN'I BEKLEMEMESİ GEREKİYOR"Yavuz, iktidarın önlemleri, kısıtlamaları bir an önce artırması, Ramazan’ı beklememesi gerektiğinin altını çizerek, "Bekleyecek durumda değiliz. Bireysel olarak insanlar da tedbirli davranmalı. Tehlikenin farkına varmalıyız. Kimse kimseyle görüşmeyecek, arkadaş toplantısı, eğlence, restoran-kafe, cami gibi sosyal ortamların kesinlikle olmaması gerekiyor. Misafirliğe gidip gelmek, ev ziyaretleri olmamalı, el yıkamaya özen göstermeliyiz. Kesinlikle izole bir hayatımız olmalı. Kalabalık bir ortama girmeye mecbursak maskemizi, çay, kahve içmek için bile asla çıkartmamalıyız. Eğer çok bunaldıysak, aynı evde oturduğumuz kişilerle yürüyüşe çıkabiliriz ama bunun dışında bir sosyalleşme önermiyorum. Gerçekten tehlikeli bir sürece doğru gidiyoruz. Hem vaka sayıları artıyor hem de bu varyantın daha öldürücü olduğunu biliyoruz. Bu nedenle çok fazla dikkat etmek zorundayız" şeklinde konuştu."1 HAFTA İÇİNDE YATAK BULMAKTA ZORLUK YAŞANABİLİR"Yavuz son olarak yoğun bakımlarda şu an için yatak bulamayan hastanın olmadığını fakat bu hızla giderse 1 hafta içinde yatak bulmakta zorluk yaşanmasının çok muhtemel olduğunu söyledi. Güncelleme: 03/04/2021 19:24
https://www.karar.com/kayahan-kimdir-ne-zaman-oldu-hastaligi-neydi-iste-hayat-hikayesi-1611392;03/04/2021;Kayahan kimdir? Ne zaman öldü, hastalığı neydi? İşte hayat hikayesi...; KAYNAK: KARAR Arkadaşlarının deyimiyle, romantik melodileri iğne oyası gibi eserlerine işleyen ve şarkılarında daima insanları birlik ve sevgiye davet eden Kayahan, 45 yıllık sanat hayatında onlarca kült şarkıya imza attı. İki kez yendiği Yumuşak doku kanserine üçüncü kez yakalanan ünlü şarkıcı, 3 Nisan 2015 tarihinde 66 yaşında aramızdan ayrıldı. İşte, Kayahan biyografisi... Gitara ve müziğe de aşık olduğunu bir televizyon programında dile getiren Kayahan, "Ben gitarlarıma kızım diyorum. 'Gel kızım seninle bir şarkı yazalım.' diyorum. Tekneme de öyle diyorum. Gidiyorum, 'Günaydın kızım.' diye onu da okşuyorum. İnsanlara garip gelebilir ama ben bahçede yatarken ağaçlara da öpücük yolluyorum. Hepsi benim kızım" ifadelerini kullanmıştı.KAYAHAN'IN HAYATI29 Mart 1949 tarihinde İzmir'de dünyaya geldi. Tam adı Kayahan Açar'dır.Çocukluk ve gençlik yıllarını Ankara'da geçirdi. Daha sonra İstanbul'a yerleşti. İstanbul'dan sonra uzun süre Balıkesir Gömeç'teki İnta Sevgi Köyü'nde hayatını sürdürdü. Bu köydeki bütün caddelere ve sokaklara Kayahan'ın şarkılarının adları verildi.İlk ve ortaokul eğitimini Kars'taki Fevzi Çakmak Okulu'nda alan Kayahan, babasının askerlik görevi nedeniyle Türkiye'nin birçok ilini dolaştı.İlk evliliğini 8 Mart 1973'te Nur Açar ile yapan Kayahan'ın 'Beste' adlı ilk çocuğu 1974'te dünyaya geldi. Çift 1991 yılında boşandı.Müzik dünyasına ilk olarak 1971'de 'Yosun Gözlü Sevgilim - Bir Mektubun Var' adlı 45'liğiyle adım attı.Türkiye Eurovision elemeleri için 1978'de 'İstanbul Hatırası' adlı şarkıyı besteleyen, ancak elemeyi geçemeyen ünlü şarkıcı, 1980'de 'Bekle Gülüm - Ateş' adlı 45'liğini müzikseverlerin beğenisine sundu.ÜNLÜ İSİMLERE ONLARCA ŞARKI VERDİSeslendirdiği bütün şarkıları kendisi yazıp besteleyen Kayahan, adını Sezen Aksu, Zerrin Özer, Bilgen Bengü ve en çok da yakın dostu Nilüfer'e verdiği şarkılarla duyurdu. Kayahan'ın 'Geceler', 'Kar Taneleri', 'Esmer Günler' adlı eserleri Nilüfer tarafından yorumlandı.Kayahan, 'Geceler' adlı şarkısıyla 1986'da Ayşegül Aldinç ile katıldığı Kuşadası Altın Güvercin Müzik Yarışması'nda 'Altın Portakal' ödülünü aldı.TRT Müzik kanalında 1985'te 'Cumartesiden Cumartesiye' kuşağı içerisinde çocuklar için bilim kurgu temalı 'Sanmer 2095' adlı programı sunan sanatçı, 1987'de ise yine çocuklar için 'Merhaba Çocuklar' adlı albümünü hazırladı.İlk albümü 'Yemin Ettim'i 1991'de, ikinci albümü 'Odalarda Işıksızım'ı 1992'de, 'Son Şarkılarım' albümünü de 1993'te müzikseverlerle buluşturan sanatçı, geniş bir dinleyici kitlesine ulaştı.GALATASARAY İÇİN ŞARKI YAZDI'Sevenleri ayırmayın, sevenler ayrılmayın' sloganıyla 1995'te 'Benim Penceremden' albümünü yayımlayan Kayahan'ın, 'Ben Anadolu Çocuğuyum' ve 'Allah'ım Neydi Günahım' adlı eserleri, birçok müzisyen tarafından yorumlandı.1996 yılında "Allah kimseyi sevgisiz bırakmasın" sloganıyla 'Canımın Yaprakları' albümünü yayınladı.Bir diğer albümü 'Emrin Olur'u 1997'de müzikseverlerle buluşturan sanatçı, albümdeki 'Şampiyon' şarkısını, taraftarı olduğu Galatasaray'ın şampiyonluğu dolayısıyla yeniden yorumlayarak 'Cimbom Şampiyon' adlı single çıkardı.Lale Yılmaz ile 15 Ekim 1992'de evlenen Kayahan, 1993'te eşinden ayrıldı ve 1999'da evlendiği vokalisti İpek Tüter'den 2000 yılında 'Aslı Gönül' adlı kızı dünyaya geldi.'Beni Azad Et' albümünü 1999'da çıkaran Kayahan, 2000'de yayınladığı 'Gönül Sayfam' albümünde 17 Ağustos 1999 depremi için yazdığı '17 Ağustos' şarkısı ile kızı Aslı Gönül için bestelediği 'Ninni' adlı eserlerine yer verdi.'Yemin Ettim', 'Odalarda Işıksızım', 'Mor Menekşe', 'Allah'ım Neydi Günahım?', 'Geceler' ve 'Beni Anlamadın Ya' gibi unutulmaz eserlere imza atan Kayahan, 45 yıllık kariyerinde, 45'likler, long playler, albüm ve singlelarını hayranlarıyla buluşturdu.KAYAHAN'IN VEFATIKayahan'ın 1990'da yakalandığı yumuşak doku kanseri, tedavi sürecinin ardından 2004 ve 2014'te nüksetti.İlk kanser teşhisinden sonraki yaklaşık 6 aylık süreci 'Yemin Ettim'i yazarak geçirdiğini söyleyen Kayahan, o dönemi şu sözlerle anlatmıştı:"Yaşanacak günümüz varmış. Ölüm bir ceza değildir, ben öyle düşünüyorum. Devlet hastanesine gittim, Çapa'da tedavi oldum. Söylediklerine göre 6 ay ömrüm kalmıştı. Şu anda onların verdiği sürenin üstünden 21 sene geçti. 10 sene önce tekrar etti, yine tedavi gördüm."Küçük hücreli akciğer kanseri nedeniyle 3 Nisan 2015'te 66 yaşında hayatını kaybeden sanatçının cenazesi, Teşvikiye Camii'nden kaldırıldı ve Kanlıca Mezarlığı'na defnedildi.Aralarında Tarkan, Sezen Aksu, Funda Arar ve Nilüfer'in de bulunduğu ünlü isimler, 2014'te bir araya gelerek 'Kayahan'ın En İyileri' albümünde yer aldı.KAYAHAN 45'LİKLERİ1971 - Yosun Gözlü Sevgilim & Bir Mektubun Var1978 - Neden Olmasın & İstanbul Hatırası1980 - Bekle Gülüm & Ateş1981 - Canım Sıkılıyor Canım & Bu Gece Sen Daha Güzelsin1999 - Cimbom Şampiyon (Single)2011 - 365 Gün (Single)2013 - Mevsim Hala Sen (Single)KAYAHAN ALBÜMLERİ1981 - Canım Sıkılıyor Canım1987 - Merhaba Çocuklar1988 - Benim Şarkılarım1989 - Benim Şarkılarım 2 Siyah Işıklar1991 - Yemin Ettim1992 - Odalarda Işıksızım1993 - Son Şarkılarım1995 - Benim Penceremden1996 - Canımın Yaprakları1998 - Emrin Olur1999 - Beni Azad Et2000 - Gönül Sayfam2002 - Ne Oldu Can2004 - Kelebeğin Şansı2007 - Biriciğim'e2014 - Kayahan En İyileri No.1 Güncelleme: 03/04/2021 13:30 İlgili Haberler Mehtap Ar kimdir? Neden öldü, hastalığı neydi? İşte bilinmeyen hayatı... Dario Moreno kimdir, aslen nereli? Ne zaman ve neden öldü? İşte filmleri...
https://www.karar.com/ankara-universitesi-acikladi-sinovac-mi-biontech-mi-1611179;01/04/2021;Ankara Üniversitesi açıkladı! Sinovac mı? BioNTech mi?; KAYNAK: Anadolu Ajansı (AA) Prof. Dr. İsmail Balık, Sinovac aşısı mı? yoksa BioNTech aşısı mı? diye tereddütte kalanlara 'hangi aşıya erişiyorsanız onu yaptırın' dedi. Balık yaptığı açıklamada hangi aşı olursa olsun aşıların, ağır hastalığı ve ölümleri engellediğini belirtirken BioNTech aşısının aşı yerinde ağrı, şişlik, ateş, vücut kırgınlığı gibi belirtiler yaptığını Sinovac aşısında ise bu tip yan etkilerin daha az olduğunu belirtti. İlaç Bilincini Geliştirme ve Akılcı İlaç Derneği Başkanı olarak da görev yapan Ankara Üniversitesi Tıp Fakültesi Enfeksiyon Hastalıkları Anabilim Dalı Başkanı Prof. Dr. İsmail Balık, toplumsal bağışıklığın sağlanması için Kovid-19 aşılamasında, vatandaşların hangi aşıya erişirse o aşıyı yaptırmasının hayati önem taşıdığını açıkladı. Aşılama ile ağır hasta ve ölüm oranlarının ciddi şekilde düştüğünün altını çizen Balık, en kısa süre içinde dünya genelinde aşılama ile salgının kontrol altına alınabileceğini ifade etti. "YAPILAN AŞILAR MUTANTLARA KARŞI DA ETKİLİ" Şu an kullanımda olan aşıların mutant virüsler üzerine etkisine de değinen Balık, "Aşılar, bu İngiliz mutantından etkilenmiyor, bu iyi bir haber. Şu anda yapılan aşıların tümü bu mutanta karşı da etkili." dedi. Prof. Dr. İsmail Balık Aşıların salgını kırma ve vaka sayılarını hızla azaltmada çok etkili olduğunun İngiltere ve İsrail'de görüldüğünü aktaran Balık, sözlerini şöyle sürdürdü: "İngiltere, kısa bir zaman öncesine kadar Avrupa'da en fazla vakanın görüldüğü ülkeydi, ancak üç gündür Londra'da hiç ölüm görülmediği açıklandı. Hızlı bir şekilde salgın orada azaldı. İsrail'de ise neredeyse hiç vaka görülmez hale geldi. Neden? Çünkü, bu aşılanma ile sağlandı. Aşıyla toplumsal bağışıklığı sağladılar. Salgınlarda nüfusun yüzde 60'tan fazlasını aşılarsanız, bir kısmı da hastalığı doğal yoldan geçirdiği için bağışıklık kazanmış olacağından salgın o ülke için sorun olmaktan çıkar. Türkiye'de aşı temininde sorun yaşanmazsa, Sayın Bakanımızın da açıkladığı gibi haziran sonuna kadar nüfusun önemli bir kısmı aşılanmış olacak ve sonbahara salgından uzaklaşmış olarak girmiş olacağız." "SINOVAC MI? BIONTECH Mİ?" Prof. Dr. Balık, Türkiye'de bugüne kadar Sinovac firmasına ait CoronaVac aşısının yapıldığını, BioNTech aşısının da ülkeye geldiğini söyledi. Vatandaşların iki aşıdan birini tercih edebileceklerini ifade eden Balık, şunları kaydetti: "Ankara Üniversitesi olarak her iki aşının da Faz 3 çalışmalarına katıldık. Vatandaşlarımız, hangi aşıya erişirse o aşıyı yaptırmalı, bu çok önemli. Çünkü, hangi aşı olursa olsun net olarak gösterildi ki aşılar, ağır hastalığı ve ölümleri engelliyor. İngiltere'de sadece BioNTech yapılmadı, Astra-Zeneca da yapıldı. Bizim kullandığımız Sinovac aşısının yapıldığı ülkelerde de ölüm oranlarının ciddi oranda azaldığı görüldü. Bu veri bize de yansıdı, öyle ki Türkiye'de de artık 60 yaş üstünde ağır vakaları görmez hale geldik. Şu anda daha çok 40-60 yaş arasında. O nedenle, hangi aşıyı buluyorsak o aşıyı mutlaka yaptıracağız." "SINOVAC'IN ALLERJİK BÜNYELERDEYAN ETKİSİ DAHA AZ" Sağlık Bakanı Fahrettin Koca'nın vatandaşlara şu an iki aşıdan birini yaptırabileceklerine yönelik seçenek sunduğunu belirten Balık, her iki aşı üzerine üniversitede yaptıkları klinik gözlemlere ilişkin değerlendirmelerde bulundu: "Klinik gözlemlerimize göre, eğer alerjik bünyeniz varsa mRNA aşısı yerine tercihiniz varsa alerjik bünyelerde daha az yan etki yapan inaktif aşı olan Sinovac aşısını yaptırabilirsiniz. Çünkü, çalışmalarda sadece BioNTech değil diğer mRNA aşılarının daha çok reaksiyon yaptığı gözlendi. Ayrıca, mRNA aşıları, inaktif aşılara göre daha güçlü bağışıklık yanıtı yapıyor, immün sistem üzerine uyarıcı etkisi daha fazla olduğu için. Dolayısıyla, bağışıklık yanıtı zayıf olabilecek bünyeye sahip olanlar, mRNA aşısını tercih edebilir. Bunlar kim dersek, obezitesi bulunanlar, böbrek yetmezliği, şeker hastalığı olanlar, kanser tedavisi görenler veya çeşitli hastalıkları nedeniyle bağışıklık sistemini baskılayan ilaç kullananlar, eğer seçenekleri varsa mRNA aşısı olan BioNTech aşısını tercih edebilirler. Ancak yine onlarda da inaktif aşısının çalıştığını, işe yaradığını söylememiz lazım. mRNA aşıları tek dozdan bir hafta sonrasından itibaren bağışıklık oluşturmaya başlıyor, inaktif aşılar ise ancak ikinci dozdan 15 gün sonra belirgin bağışıklık oluşturuyor." KANSER HASTALARI HER İKİ AŞIYI DA YAPTIRABİLİR? Balık, kanser tedavi tamamlanmış olanların tedavileri bittiğinden bağışıklık sistemlerinin toparlanmış olacağını belirterek, "Dolayısıyla bu kişiler için iki aşı arasında bir farklılık görülmez." dedi. Prof. Dr. Balık, "İleri yaştaki kişilerde de mRNA aşıları, daha etkin görülüyor ama onlarda bazı yan etki ihtimali daha fazla oluyor." diye konuştu. İki aşıyı yan etkileri açısından değerlendiren Balık, şunları söyledi: "BioNTech aşısı, yan etki olarak daha fazla kendini gösteriyor. Bunlar, aşı yerinde ağrı, şişlik, ateş, vücut kırgınlığı gibi belirtiler BioNTech aşısında daha fazla görülüyor ama bunların hiçbiri risk oluşturmuyor, kişiyi ağır hastalık geçirme ve ölüm riskinden koruyor. İnaktif olan Sinovac aşısında ise bu tip yan etkiler ya olmuyor ya daha az gözüküyor." Güncelleme: 01/04/2021 13:09 İlgili Haberler BioNTech aşısının ilk dozları İstanbul ve Ankara'da uygulandı Mehmet Ceyhan'dan tek doz uyarısı: Birisini kaybettik, biri de yoğun bakımda... CHP'den yüz yüze eğitim tepkisi: Öğretmenler ve öğrenciler salgın riskinde yalnız bırakıldı Sağlık çalışanlarına aşı zorunluluğu! Reddeden görevden uzaklaştırılacak
https://www.karar.com/uzmanlar-uyardi-hava-kirliligiyle-birlikte-hastaliklar-da-artiyor-1611027;31/03/2021;Uzmanlar uyardı: Hava kirliliğiyle birlikte hastalıklar da artıyor; Hava kirliliğinin artışı insan sağlığını olumsuz etkiliyor. Uzmanlar hava kirliliğinin çeşitli sağlık sorunlarına neden olduğunu aktararak iç mekanda da havanın kalitesinin çok önemli olduğunu vurguladı. Endüstrileşmenin artırdığı hava kirliliği insan sağlığına sanıldığından daha fazla zarar veriyor. Uzmanlar hava kalitesinin sağlıklı yaşam için önemini anlattı. Uzun süre hava kirliliğine maruz kalmanın çeşitli sağlık problemlerine neden olacağını aktaran Prof. Dr. Ahmet Çabuk ve Prof. Dr. Emir Baki Denkbaş, uzun süre hava kirliliğine maruz kalındığında astım, baş ağrısı, alerjik reaksiyonlar, kalp krizi, kanser, inme, organ yetmezliği gibi farklı pek riski yükselttiğini dile getirdi. Endüstriyel Mikrobiyoloji Uzmanı Prof. Dr. Ahmet Çabuk ve Biyomedikal Mühendisliği Uzmanı Prof. Dr. Emir Baki Denkbaş, iç mekanlarda HEPA Filtreli bir hava temizleyicisinin bulunması, sigara içilmemesi, kişisel olarak vücut direncini yüksek tutacak aktiviteler ile sağlığın korunabileceğini aktardı. 'GÜNDE 15.000 L HAVA SOLUNUYOR' Uzmanlar açıklamasında “İç ortam hava kirleticileri arasında yer alan bakteri, mantar, polen, nitrojen oksit, mineral lifler, uçucu organik karbonlar, besinsel tozlar ve sigara dumanı gibi maddeler solunum ile akciğere ve akciğer aracılığı ile dolaşım sistemine girerek insan sağlığına etki edebiliyor. İnsanların dakikada 6 - 10 L havayı soludukları düşünülürse, bu da günde 15.000 L hava anlamına geliyor” dedi. '223 BİN KİŞİ AKCİĞER KANSERİNDEN ÖLDÜ' Prof. Dr. Emir Baki Denkbaş “Hava kirliliğine bağlı çeşitli hastalıkların günümüzde artış gösterdiği bir gerçek. Dolayısıyla kapalı alan hava kalitesinin artık ABD Çevre Koruma Ajansı (US EPA-U.S. Environmental Protection Agency-Amerika Birleşik Devletleri Çevre Koruma Ajansı)’nın belirlediği değerlerde tutulması bir gereklilik halini aldı” diyerek havada bulunan ve yanma sonucu oluşan parçacıklar ile organik maddelerden oluşan ince partiküllere maruz kalmanın 2010 yılında dünya çapında, kardiyovasküler hastalıklar nedeniyle 3,2 milyon kişinin erken ölümüne ve 223 bin kişinin de akciğer kanseri nedeniyle hayatını kaybetmesine sebep olduğunu açıkladı. 'AKCİĞER KANSERİYLE ÇEVRESEL PARTİKÜL MADDE ARASINDA BAĞ VAR' Prof. Dr. Emir Baki Denkbaş, Uluslararası Kanser Araştırma Ajansı (IARC-The International Agency for Research on Cancer)’nın dış ortam havasındaki partikül maddeleri sınıf I kanserojen olarak tanımladığını söyleyerek şu bilgileri verdi: “Akciğer kanseri ve çevresel partikül madde ile ilişkili doz-yanıt ilişkisi, özellikle sadece akciğer adenokarsinomları dikkate alındığında, önceden tahmin edilen değerlerden daha yüksek olabildiği bildirilmiştir. 9 Avrupa ülkesindeki uzun vadeli, 17 kohort çalışmasından elde edilen sonuçlarda, hava kirliliğine maruz kalmanın meme hematopoietik dokuları ve idrar yolu gibi diğer dokularda kanser riskinin artmasıyla ilişkilendirildiğine dair artan sayıda kanıt olduğu da rapor edilmiştir.” 'İÇ MEKAN HAVA KİRLİLİĞİ DIŞ ORTAMA KIYASLA DAHA FAZLA' Prof. Dr. Ahmet Çabuk Dünya Sağlık Örgütü’nün 2005 yılında yayınladığı hava kalitesi kılavuzlarına göre, 10 μg/m3 üzerindeki ince partikül konsantrasyonlarına 3-4 yıl gibi uzun süreli maruz kalmanın da sağlık açısından risk oluşturduğunu söyleyerek “İnsanların hava kirleticilerine maruz kalmasına ilişkin EPA raporları, iç ortamdaki kirletici düzeylerinin dış ortama kıyasla 2-5 kat ve bazen de 100 kattan daha fazla olabileceğini belirtmiştir. Ayrıca bioyaerosol olarak adlandırılan bakteri, mantar, mantar sporları, virüsler, polenler ve organik maddeler ile biyolojik kökenli kirleticiler iç mekan hava kirliliğinin yüzde 5 ile yüzde 34'ünü oluşturuyor” dedi. 'SANAYİ BÖLGESİ VE TRAFİK RİSKLİ' Çabuk, “Hava kirliliği bireysel olarak kontrol edemediğimiz bir etmen. Özellikle de çocuklar, yaşlılar, kronik hastalıkları olan insanların sağlığını olumsuz yönde etkiliyor. Uzun süre hava kirliliğine maruz kalmakla birlikte astım, baş ağrısı, alerjik reaksiyonlar, kalp krizi, kanser, inme, organ yetmezliği gibi sağlık sorunları riskleri de artıyor. Bu nedenle, sanayi bölgeleri ve trafiğin yoğun olduğu bölgeler riskli olup, bu alanlarda uzun süreli zaman geçirilmemesi ve pencerelerin açık bırakılmaması gerekir. Sonuç olarak tüm bu tehdit unsurları dikkate alındığında ve birçok kişinin zamanının yaklaşık yüzde 90'ını kapalı alanlarda geçirdiği düşünüldüğünde iç mekanlarda HEPA (High Efficiency Particulate Arresting-Yüksek Etkinlikte Partikül Yakalayıcı) filtreli bir hava temizleyicisin bulunması, sigara içilmemesi, kişisel olarak vücut direncini yüksek tutacak aktiviteler ile sağlığımızı koruyabileceğimiz ön görülmektedir” ifadelerini kullandı. Kapalı ortam havasının insan sağlığı için uygun standartlara gelmesini sağlayan cihazların da gereklilik haline geldiğini aktaran Çabuk ve Denkbaş virüs ve bakterileri çekerek filtreleyebilen, güvenli nefes alanı oluşturan havalandırma sistemlerinin tercih edilmesini önerdiklerini de aktardı. İlgili Haberler AB'nin yeni eylem planı erken ölümleri yüzde 55 azaltacak
https://www.karar.com/arif-guloglu-kimdir-kac-yasinda-nereli-hastaligi-ne-saglik-durumu-nasil-1610895;30/03/2021;Arif Güloğlu kimdir, kaç yaşında, nereli? Hastalığı ne, sağlık durumu nasıl? Üzücü haber...; KAYNAK: KARAR Çok Güzel Hareketler Bunlar 2 oyuncusu Arif Güloğlu'na lenf kanseri teşhisi kondu. Ankara'da tedavi gören ünlü oyuncu, son durumunu sosyal medyada paylaşırken, BKM Mutfak'tan da açıklama yapıldı. İşte, Arif Güloğlu biyografisi... Çok Güzel Hareketler 2'nin sevilen oyuncularından Arif Güloğlu, lenfoma kanserine yakalandı. Hastalığını iki hafta önce öğrenen oyuncunun henüz ameliyat olmadığı öğrenildi. Ankara'da tedavisine başlanan Arif Güloğlu, bu nedenle son iki haftadır skeçlerde yer almadı.ARİF GÜLOĞLU'NUN SAĞLIK DURUMU NASIL?BKM Mutfak'tan Güloğlu'nun durumuyla ilgili şu açıklama yapıldı:"Çok Güzel Hareketler 2 Alt Yapı oyuncularımızdan Sevgili Arif Güloğlu'na kısa bir süre önce 'lenfoma' teşhisi konulduğu doğrudur. Teşhisin hemen ardından tedavi süreci çok hızla başlamış ve süreç pozitif yönde devam etmektedir. Oyuncumuzun eski sağlığına kavuşabilmesi için gerekli tüm süreçleri yakından takip ediyoruz. Bilgilerinize sunarız."ARİF GÜLOĞLU'NUN HAYAT HİKAYESİ18 Eylül 1997 tarihinde Ankara'da dünyaya geldi.Ankara'da çeşitli tiyatrolarda birçok oyunda rol aldı.2016 yılında İstanbul'a yerleşen Arif Güloğlu, eğitim hayatını burada sürdürdü. 2018 yılında Yılmaz Erdoğan'ın kurucusu olduğu Çok Güzel Hareketler 2 ekibine dahil oldu. Ankara tiplemeleriyle beğeni topladı.Mart 2021 tarihinde lenf kanseri teşhisi kondu.ÖZEL YAŞAMI1997 doğumlu olan Arif Güloğlu, 2021 yılı itibarıyla 24 yaşındadır ve bekardır.Arif Güloğlu 1.73 metre boyunda, 69 kilo ve başak burcudur.Sosyal paylaşım sitesi Instagram'da @arifguloglluu, Twitter'da @guloglluu kullanıcı adıyla yer almaktadır. Güncelleme: 23/04/2021 16:16 İlgili Haberler Lenfomaya yakalanan Arif Güloğlu'nun sağlık durumu hakkında açıklama Ecem Erkek kimdir, kaç yaşında, nereli, evli mi? İşte biyografisi Genç oyuncu Arif Güloğlu'nun lenf kanseri olduğu açıklandı Yılmaz Erdoğan Çok Güzel Hareketler Bunlar 2'den ayrıldı mı, neden yok? Lenfoma hastalığı nedir?
https://www.karar.com/hulya-avsar-kimdir-kac-yasinda-aslen-nereli-kac-kez-evlendi-1607003;25/02/2021;Hülya Avşar kimdir, kaç yaşında, aslen nereli, kaç kez evlendi? Masumiyet Hale rolüyle ekranlarda; KAYNAK: KARAR 1983 yılında Kainat Güzellik Yarışması'nda birinci seçilen Hülya Avşar, daha önce evlendiği ortaya çıkınca kurallar gereği diskalifiye edildi. Aynı yıl Fikret Hakan ve Salih Güney ile başrolü paylaştığı 'Haram' adlı filmle şöhret macerası başladı. İşte, Hülya Avşar biyografisi... Fox TV'nin yeni dizisi Masumiyet'te Hale Ilgaz rolüyle boy gösteren Hülya Avşar, Muhteşem Yüzyıl Kösem dizisinden 5 yıl sonra oyunculuğa geri döndü. Çarşamba günleri yayınlanan dizide, evli ve iki çocuk annesi Bahar'ın hayatı, 19 yaşındaki kızının yanlış bir adama aşık olmasıyla değişen hayatı konu ediliyor. MASUMİYET HALE ILGAZ KİMDİR? Hülya Avşar'ın oynadığı İlker'in annesi, belgesel kanallarında gördüğümüz o yırtıcı anne kaplanların insan versiyonudur. Pençeleri oğlunu korumak için her an hazırdır. Çocuğunun babası İsmail Ilgaz'sa, başka türlü hayatta kalmak mümkün değildir. Kibirli, snob ve ulaşılmaz kusursuz cemiyet kadını görüntüsünün altında sistematik psikolojik şiddet mağduru bir eş ve yorgun bir anne saklıdır. Hülya Avşar HÜLYA AVŞAR'IN HAYAT HİKAYESİ 10 Ekim 1963 tarihinde Balıkesir'in Edremit ilçesinde dünyaya geldi. Emral ve Celal Avşar'ın ilk çocuğudur, kız kardeşi Helin Avşar'dır. Hülya Avşar baba tarafından Ardahanlıdır ve Kürt aşiretine mensuptur, anne tarafından Balıkesir Edremitlidir. Annesi Emral Avşar, 6 Şubat 2009'da kanser hastalığından hayatını kaybetti. 1983 yılında Bulvar gazetesinin düzenlediği Kainat Güzellik Yarışması'nda birinci seçildi fakat evli olduğu ortaya çıkınca tacı geri alındı. 1983 yılı Hülya Avşar'ın yaşamında dönüm noktasıydı. Aynı yıl Fikret Hakan ve Salih Güney ile başrolü paylaştığı Haram filmi ile kariyer basamaklarını çıkmaya başladı. Müzik eğitimi alarak müzikallerde performans sergiledi, albümler yaptı. 1995 yılında yayınladığı 'Yarası Saklım' adlı albümü 1,1 milyon satış yaparak kariyerindeki en çok satan albümü oldu. HÜLYA AVŞAR'IN KARİYERİ 1998 yılında yayınladığı 'Hayat Böyle' albümü büyük ilgi gördü. 2002 yılında piyasaya çıkardığı 'Aşıklar Delidir' albümünde Sezen Aksu ve İlhan Şeşen'e ait şarkılar, dönemin en çok dinlenenler listesinde yer aldı. 2000 yılında Kral TV tarafından düzenlenen yılın müzik ödüllerinde 'en iyi kadın şarkıcı' ödülüne layık görüldü. Hülya Avşar, Günaydın'da köşe yazarlığı yaptıktan sonra, Hülya Avşar Show'u hazırladı ve sundu. Programıyla aynı anda sergilediği tek kişilik tiyatro oyununun yanı sıra reklam filmlerinde oynadı ve 'Hülya' adlı aylık dergi çıkardı. 2001 yılında 'Hülya Avşar by H' adlı markayı hayat geçirdi. Kendisinin de üzerinden çıkarmadığı siyah-beyaz düz tişörtler satışa sunuldu. Spora ve tenise tutkunluğuyla bilinen Hülya Avşar'ın 2001 yılından bu yana kendi adını taşıyan Hülya Cup Tenis Turnuvası düzenleyerek buradan elde ettiği gelirle eğitime destek vererek çocuklara burs ve tenis imkanı sağladı. Zehra Çilingiroğlu, Hülya Avşar, Helin Avşar ÖZEL YAŞAMI 1963 doğumlu olan Hülya Avşar, 2021 yılı itibariyle 58 yaşındadır. Hülya Avşar Beşiktaş taraftarıdır. 1979-1981 yılları arasında Mehmet Tecirli ile, 1997-2005 yılları arasında Kaya Çilingiroğlu ile evli kaldı. İkinci evliliğinden 'Zehra' (d.1998) adında kızını dünyaya getirdi. Hülya Avşar 1.68 cm boyunda, 58 kilo ve terazi burcudur. Sosyal paylaşım sitesi Instagram'da @hulyavsr, Twitter'da @hulyavsar kullanıcı adıyla yer almaktadır. HÜLYA AVŞAR DİZİLERİ 1982 - İntibah 1993 - Sevginin Gücü 1996 - Süper Yıldız 1999 - Ah Bir Zengin Olsam 2000 - Savunma 2004 - Zümrüt 2004 - Kadın İsterse 2006 - Kadın Severse 2015-2016 - Muhteşem Yüzyıl: Kösem 2021 - Masumiyet HÜLYA AVŞAR FİLMLERİ 1983 - Kahır (Hülya) 1983 - Haram (Hülya) 1983 - Çelik Mezar (Gül) 1984 - Karanfilli Naciye (Naciye) 1984 - Tutku (Hacer) 1984 - Ömrümün Tek Gecesi (Gülseren) 1984 - Yabancı (Hülya) 1984 - Kaptan (Melike) 1984 - Güneş Doğarken (Nalan) 1984 - Ayşem (Ayşe) 1984 - Nefret (Hülya) 1985 - Tele Kızlar (Çağla) 1985 - Ölüm Yolu (Zeynep) 1985 - Mavi Mavi (Sibel) 1985 - Sekreter (Hülya) 1985 - Tapılacak Kadın (Sabiha) 1985 - Suçlu Gençlik (Neslihan) 1985 - Paranın Esiri (Başak) 1986 - Uzun Bir Gece (Gülsüm) 1986 - Fatmagül'ün Suçu Ne? (Fatmagül) 1986 - Dağlı Güvercin (Azize) 1986 - Üç Halka 25 (Gülçiçek) 1986 - Kısrak (Hülya) 1986 - Aşk Hikayemiz (Sevda) 1986 - Alın Yazım (Hülya) 1986 - Sevda Ateşi (Maviş Gülcan) 1986 - Mavi Melek (Billur Elif) 1987 - Yarın Yarın (Şeyda) 1987 - Bir Kırık Bebek (Gülizar) 1987 - Çil Horoz (Ayten) 1987 - Geri Dön (Gamze) 1987 - Alamancının Karısı (Zeliha) 1987 - Ziyaret (Arzu) 1988 - Aşıksın (Deniz) 1988 - Hülya (Hülya) 1988 - Melodram (Esra) 1989 - Öğretmen Zeynep (Zeynep) 1989 - Fotoğraflar (Neslihan) 1989 - Fazilet (Fazilet) 1990 - Benim Sinemalarım (Nesibe) 1993 - Hasan Boğuldu (Emine) 1993 - Berlin in Berlin (Dilber) 1995 - Bir Kadının Anatomisi (Sibel) 1999 - Salkım Hanımın Taneleri (Nora) 2002- Yeşil Işık (Elif) 2004- Kalbin Zamanı (Belkıs) 2005- İki Genç Kız (Leman) 2005 - Hababam Sınıfı Askerde (Zehra) 2007 - Bir İhtimal Daha Var (Alev) 2011 - 8 Ülke 8 Yönetmen ve Sinan (Hürrem Sultan) 2011 - 72. Koğuş (Fatma) 2018 - Selfie (Hülya) Hülya Avşar ve İbrahim Tatlıses HÜLYA AVŞAR PROGRAMLARI 1996-2011 - Hülya Avşar Show 2006 - Hülya Avşar'la Sen Bilirsin 2006 - Pişti (Yorumcu) 2007 - Kadınlar ve Erkekler 2008 - Alaturka Solist 2008-2009 - Hülya Avşar Stüdyosu 2009-2011 Hülya Avşar Soruyor 2009-2014-2017 - Yetenek Sizsiniz Türkiye (Jüri Üyesi) 2011 - Çek Bakalım (Jüri Üyesi) 2011-2013 - O Ses Türkiye (Jüri Üyesi) 2014-2015 - Hülya Avşar 2017-2018 - Bir Hülya Avşar Sohbeti 2020-2021 Hülya Avşar Show (Youtube) HÜLYA AVŞAR ALBÜMLERİ 1988 - Her şey Gönlünce Olsun 1990 - Hatırlar mısın? 1991 - Hülya Gibi 1993 - Dost Musun Düşman mı? 1995 - Yarası Saklım 1998 - Hayat Böyle 2000 - Sevdim (Single) 2002 - Aşıklar Delidir 2009 - Kişiye Özel 2011 - Geçmiş Olsun (Single) 2013 - Aşk Büyükse 2017 - Sen Olmazsan (Single) (Rafet El Roman ile) 2019 - Saymadım Kaç Yıl Oldu (Single) Güncelleme: 01/04/2021 10:22 İlgili Haberler Aşk kapıyı çalınca! Samimi pozları gündem oldu Serkay Tütüncü ile İlayda Alişan çifti tatile çıktı Masumiyet dizisi Münevver Karabulut ile Cem Garipoğlu'nun hikayesini mi anlatıyor? Masumiyet reytinglere yenik düştü: İşte sürprizlerle dolu final bölümü Deniz Çakır kimdir, kaç yaşında, nereli, evli mi? İki yıl aradan sonra setlere geri döndü Masumiyet neden yok, yayından kaldırıldı mı? İşte yeni yayın günü ve saati Masumiyet son bölümde İsmail'in sırrını ortaya çıkaran Hale kartları yeniden dağıtıyor! Masumiyet son bölümde İlker'e bir şok da Ela'dan: İfadesi geçersiz sayıldı! Deniz Seki kimdir, kaç yaşında, nereli, evli mi? Son halini görenler tanıyamadı! Masumiyet son bölümde Bahar, kızının davasını satıyor! Coşkun Sabah kimdir, kaç yaşında, nereli, evli mi? İşte hayat hikayesi... Hülya Avşar'a 'özel filtre': Tüm yüz hatları kayboldu Masumiyet'te Bahar'ın kabusu gerçek oluyor! Volkan Severcan kimdir, kaç yaşında, nereli, eşi kim? İşte hayat hikayesi Karahan Çantay kimdir? Neden öldü, kaç yaşındaydı? İşte erken sonlanan hayatı... Murat Balcı kimdir, kaç yaşında, nereli, boyu kaç? Aşk dedikodularına sert yanıt! İlayda Alişan kimdir, kaç yaşında, nereli, boyu kaç? Masumiyet Ela kim? Serkay Tütüncü kimdir, kaç yaşında, nereli? Survivor'dan Masumiyet dizisine Masumiyet dizisi konusu ne, oyuncuları kimler, nerede çekiliyor? Kadrosuyla göz kamaştırıyor Mehmet Aslantuğ kimdir, kaç yaşında, nereli, eşi kim? Aile hayatıyla örnek gösteriliyor Deniz Işın kimdir, kaç yaşında, nereli, hangi dizilerde oynadı? Masumiyet İrem kim? Arzum Onan kimdir, kaç yaşında, nereli, ne zaman kanser oldu? İşte hayat hikayesi Gülben Ergen ile Hülya Avşar neden küs? Ortamı yumuşatan sözler
https://www.karar.com/pudra-sekeri-nedir-neyden-yapilir-iste-faydalari-ve-zararlari-1610641;28/03/2021;Pudra şekeri nedir, neyden yapılır? İşte faydaları ve zararları...; KAYNAK: KARAR Pudra şekeri, şekerin ufalanarak bir miktar mısır nişastasıyla toz kıvamına getirilmiş halidir. Türk mutfağında tatlı ve böreklerde yaygın olarak kullanılan bir besin maddesidir. Kek, kurabiye, pasta, krema, sütlü tatlı, meyve salatalarının yapımı ve süslemelerinde kullanılır. İşte, pudra şekerinin içeriği... Sofraların en sevilen tatlıları ve hamur işlerinde kullanılan pudra şekeri, sosyal medyanın gündemine oturdu. Zira, uyuşturucu kullanmaktan dolayı gözaltına alınan zanlıların polise verdikleri ifadelerde 'pudra şekeri' kullandıklarını dile getirerek kendilerini savunmaları sıkça rastlanan bir durum. Öte yandan uyuşturucu satıcılarının kendi aralarındaki şifreli konuşmalarda kokain gibi zararlı maddelerden 'pudra şekeri' olarak bahsettikleri biliniyor. PUDRA ŞEKERİ NEDİR? Rafine şekerin dövülüp öğütülmüş haline 'pudra şekeri' denir. Tatlılarda ve hamur işlerinde lezzet verici olarak kullanılır. Aktarlarda ve marketlerde satılır. PUDRA ŞEKERİNİN İÇERİĞİ NE? Pudra şekerinin besin değerleri incelendiği zaman, bir tatlı kaşığında 19 kalori bulunmaktadır. Pudra şekeri besin içeriğinde şeker pancarı, mısır nişastası, vanilin ve topaklanmayı önleyici trikalsiyum fosfat bulunur. Pudra şekerinin içinde aynı zamanda süt ve gluten de bulunmaktadır. PUDRA ŞEKERİNİN FAYDALARI * Pudra şekeri temel bir enerji vericidir. * Kan basıncını yükseltmeye etki eder. * Cilt sağlığını korumaya yardımcıdır. * Mineral ve besleyiciler içerir. * Vücuda alındığı andan itibaren içinde şekerin en temel formu olan glikoza dönüştürülür. Glikoz vücut hücreleri tarafından yönlendirilerek enerji kaynağı olarak kullanılır. * Eğer düşük tansiyon probleminiz varsa pudra şekeri tüketebilirsiniz. Çünkü şeker tüketmek anında kan basıncınızı yükseltir. * Doğal şekerin yapısında bulunan fosfor, kalsiyum, demir, magnezyum ve potasyum gibi önemli mineraller rafine edilmiş şekerde doğal şekere kıyasla çok daha az miktarda bulunur. * Beynimiz, fiziksel aktivitelerde harcanan enerji kadar enerjiye ihtiyacı olan bir organdır. Şeker ise, beyin fonksiyonlarının çalışmasına yardımcı olur. PUDRA ŞEKERİNİN ZARARLARI * Fazla miktarda tüketilen şeker, beyin fonksiyonlarını desteklemenin aksine beyni olumsuz yönde etkiler. Fazla şeker tüketimi enerji değil, ağırlık ve uyuşukluk hissi verir. * Pudra şekerinin fazla tüketimi sonucunda kan şekerini çok çabuk artırmaya etki eder. * Diş çürümesi başta olmak üzere kilo alma, diyabet, kalp ve dolaşım hastalıkları, kanser, böbrek taşları, hipertansiyon, felç, ülser, astım, romatizma, kronik yorgunluk sendromu ve kemik erimesi gibi hastalıklara karşı direnci düşürür. * Vücudun mineral dengesini bozmaya etki eder. * Pudra şekeri fazla tüketimi sonucu kadınlarda kolon kanserine bile neden olabilir. * Emziren annelerin, hamilelerin, kilo vermek isteyenlerin, kronik, alerjik ya da önemli rahatsızlığı olan kişilerin pudra şekeri tüketimine dikkat etmeleri gerekir. Güncelleme: 29/03/2021 23:01 İlgili Haberler Son dakika! Kürşat Ayvatoğlu hakkında karar verildi Kürşat Ayvatoğlu'ndan açıklama: Birçok nüfuzlu ailenin çocuğu benimle aynı durumda Pudra şekeri yerine ne kullanılır? Evde pudra şekeri yapımı Son dakika! Kürşat Ayvatoğlu yeniden gözaltına alındı Kürşat Ayvatoğlu'nun ifadesi sosyal medyada alay konusu oldu
https://www.karar.com/izmirin-cernobilinde-korkutan-goruntuler-olum-saciyor-1610679;28/03/2021;İzmir'in Çernobili'nde korkutan görüntüler! Ölüm saçıyor; 'İzmir'in Çernobili' olarak bilinen Gaziemir'de bulunan tesis 14 yıldır ölüm saçıyor. Avukat Cangı, "Burası zehir ve ölüm saçıyor" dedi. 'İzmir'in Çernobili" olarak bilinen Gaziemir'in Akçay Caddesi üzerindeki tesis, ölüm saçıyor. 14 yıldır çözüm bekleyen ve etrafındaki evlere, okulda eğitim gören çocuklara zehir solutan atık alanı son yıllarda her yağmurun ardından için için yanmaya devam ediyor. "BÜYÜK BİR TEHDİT SÖZ KONUSU" Uzmanların radyasyon yayılımının devam ettiği uyarılarına rağmen kentin orta yerinde hiçbir önlem alınmadan duran araziye giren çevreci avukat Arif Ali Cangı, endişe yaratan görüntüler kaydetti. Her yağmur sonrasında araziden böyle dumanlar yükseldiğini, toprağın için için yandığını, çıkan dumanının halk sağlığı açısından büyük tehlike yarattığını aktaran Cangı, "Kızımın UNESCO için hazırladığı çevre kirliliği ve çözüm önerileri konulu ödevi için bu araziye gitmiştik. Hiçbir önlem yoktu. Aslında normalde nükleer atıkların bulunduğu bu bölgeye girememem lazımdı. Ama elimi kolumu sallayıp girdim. Zaten burada sürekli hayvanlar da yayılıyor. Arazinin hemen yanında bir okul ve çok sayıda yerleşim yeri bulunuyor. Çocuklar ve yakında oturan aileler için büyük bir tehdit söz konusu. İki kat maske takmamıza rağmen dumandan genzimiz yandı" dedi. ÖLÜM SAÇIYOR Cangı, içten içe yanan toprağın geçen yaz kuru otları tutuşturup bir yangına neden olduğuna işaret ederken, "Burası hem sağlık ve güvenlik açısından büyük tehdit oluşturuyor. Acilen çevresinin kapatılıp atıkların da hızla buradan kaldırılması lazım. Veyahut çevresindeki bütün yerleşimin taşınması lazım. Merkezi hükümet, yerel yönetim, sivil toplum örgütleri bir an önce bu konuyu ortak şekilde ele almalı. Türkiye olarak nükleer atıkları taşıma konusunda bir deneyimimiz yok. Bunun nasıl yapacağını bilmemiz gerek. Ayrıca bölgede sadece radyoaktif atıklar değil, binlerce ton kurşun atığı da. Bunların ayrıştırılması da başlıca bir sorun. Maalesef kimse konunun ciddiyetinin farkında değil. Bölge ve etrafından yaşayan insanlar kaderine terk edilmiş durumda. Oysa ki burası zehir ve ölüm saçıyor" diye konuştu. NE OLMUŞTU? Türkiye Atom Enerjisi Kurumu'nun Gaziemir’deki eski kurşun döküm fabrikası, 1940 yılında kurulmuştu. Aslan Avcı'ya ait kurşun ve döküm fabrikasındaki korkunç gerçek 2007 yılında ortaya çıkmıştı. Fabrika alanında, rastgele etrafa atılmış nükleer çubuklar tespit edilmişti. Olaya el koyan Türkiye Atom Enerjisi Kurumu'nun (TAEK) 70 dönümlük arazide radyoaktif ve tehlikeli atık miktarının yaklaşık 100 bin ton olduğunu açıklamıştı. Bölgedeki radyasyon miktarının, normal değerin 219 kat üstünde olduğu ifade edilmişti. Ayrıca, büyük miktarda ağır metal atıkların yer aldığı da kayıtlara girmişti. 2010 yılında fabrika kapatılırken, tehlikeli arazinin etrafı da tel örgüyle çevrilmişti. Nükleer atıkların nereden ve nasıl getirildiği tespit edilemezken, 5.7 milyon TL para cezası kesilen şirket daha sonra isim değişikliğine gidip İzmir'in Torbalı İlçesi'nde Heper Metal Döküm Sanayi A.Ş. adıyla faaliyete başlamıştı. Hiçbir devlet görevlisine de yasal işlem yapılmayan nükleer skandalın ardından İzmir'in göbeğindeki ölümcül atıklar öylece bırakılmıştı. Bölgede daha önce çok sayıda yurttaşın kanser şikayetinde bulunduğu kamuoyuna yansımış, defalarca protestolar ve eylemler yapılmıştı. Güncelleme: 28/03/2021 18:22
https://www.karar.com/duran-metabolizmanizi-mevsim-gecisi-diyetiyle-canlandirin-1610714;29/03/2021;Duran metabolizmanızı ‘mevsim geçişi’ diyetiyle canlandırın; Diyetisyen Nur Şahin, son iki üç kilosundan kurtulmak isteyen, belli bir ağırlığın altına düşmüş ama yine de kilosu bir noktada takılan KARAR okurları için metabolizmayı canlandıracak 5 günlük ‘mevsim geçişi’ diyetini yazdı. Hızlı kilo vermek aslında hepimizin hayalidir. Herkes biran önce kilo vermeyi ister. Fakat hızlı kilo vermenin bazı kuralları olduğunu hep atlarız. Hızlı kilo verirken sağlığımızı etkilemeyecek yöntemlere başvurmalıyız. Hızlı kilo vermek için, herhangi bir sağlık problemimizin olmaması, en önemli nokta. Metabolik hastalıklar da ve yaşlılar da hızlı kilo verilmesini önermeyiz. (Hastalığımız ne ise o hastalığın uzmanı olan doktor kontrolünde diyet yapılmasını öneririz.) Özellikle son yıllarda çıkan popüler diyetlerle hızlı kilo verilip daha sonra daha fazlasının geri alındığını görüyoruz. Oysa ki beslenme uzmanlarının istediği yöntemle kilo vermek gerekir. En önemlisi verilmesini sağladığımız yağ kaybının kalıcı olmasını sağlamak. Bu nedenle sürdürülebilir bir beslenme sağlanması önemlidir. Hazırladığımız örnek 5 günlük program ile hızlı yağ kaybını hedefliyoruz. Unutmadan, diyet boyunca su içmeye özen göstermeniz, verilen öğünlere hiçbir şey eklenmemeniz ve öğünlerin tüketiminde zamanları atlamamaya çalışmanız önemli. DİKKAT! KRONİK HASTALIKLARA UYGUN DEĞİL Fakat bu diyet yapılırken son 2-3 kilosu fazla olan ya da belli bir ağırlığın altına düşmüş ama yine de kilosu bir noktada takılmış kişiler için daha da uygun. Peki bu diyeti kimler yapamaz? Özellikle tansiyonu olan, diyabeti olan, hipoglisemi yaşayan, kanser hastaları gibi önlem alınması gereken; hastalıkları olan kişiler için önermiyoruz. Bunun dışında troid hastalıklarında rahatlıkla uygulanabilir. İŞTE 5 GÜNLÜK MEVSİM GEÇİŞİ DİYETİ: 1. GÜN SABAH: 1 haşlanmış yumurta, 1 salatalık, 1 köy biberi, kahve veya çay. ÖĞLE: 1 avokado, 120 gram light ton balığı 1/2 limonun suyu. ARA: 1 fincan yeşil çay ve 10 badem. AKŞAM: 1 tatlı kaşığı zeytinyağ ile kabak yemeği, 1 su bardağı kefir. 2. GÜN SABAH: 1 bardak light süte kahve, 1 muz ÖĞLE: 150 gr somon ızgara, limonlu yeşil salata ARA: 15 badem AKŞAM:, 1 su bardağı kefir, 15 badem 3. GÜN SABAH: 1 dilim light peynir, salatalık, yeşil biber, 1/2 avakado ÖĞLE: 3 ekmeksiz ve galeta unsuz bol baharatlı köfte 1 tatlı kaşığı zeytin yağı ile yeşil salata ARA: 10 fındık AKŞAM: 1 su bardağı badem sütü, 1 muz 4. GÜN SABAH: 1 su bardağı badem sütü, 1 muz ve 1 hurma ÖĞLE: 1/2 fileto levrek ızgara, yeşil salata, 1 su bardağı kefir AKŞAM: 1 haşlanmış yumurta, 1 salatalık 5. GÜN SABAH: 1 haşlanmış yumurta, 1 salatalık 1 biber ÖĞLE: Biber, dereotu ve maydanoz bir yumurtalı omlet, salatalık ARA: 1 bardak kefir AKŞAM: 1 tatlı kaşığı zeytinyağlı bir kase dolusu haşlanmış kabak ve brokoli karışımı, 1 su bardağı kefir.
https://www.karar.com/kanser-hastalarina-umut-veren-aciklama-laboratuvar-asamasinda-sona-gelindi-1610789;29/03/2021;Kanser hastalarına umut veren açıklama: Laboratuvar aşamasında sona gelindi; KAYNAK: İhlas Haber Ajansı (IHA) Türkiye'de kanser hastalarına umut veren aşı çalışması Tekirdağ'dan geldi. NKÜ Tıp Fakültesi Tümör Biyolojisi ve İmmünolojisi Anabilim Dalı Başkanı Prof.Dr. Burhan Turgut, kanser hastaları için hücresel immün tedavisinde kullanılmak üzere başlattıkları aşı çalışmasında önemli aşama kaydettiklerini belirtti. Tekirdağ Namık Kemal Üniversitesi(NKÜ) Tıp Fakültesi'nde kanser hastalarında hücresel immün tedavisinde kullanılmak üzere başlatılan aşı çalışmasının laboratuvar aşamasında sona gelindi. Türkiye'de kanser hastalarına umut veren aşı çalışması Tekirdağ'dan geldi. Tekirdağ Namık Kemal Üniversitesi Tıp Fakültesi Tümör Biyolojisi ve İmmünolojisi Anabilim Dalı Başkanı Prof.Dr. Burhan Turgut, Tıbbi Biyoloji Ana Bilim Dalı Öğretim Üyesi Doç.Dr. Bahadır Batar, yüksek lisans öğrencileri Elif Serdal, Nurcan Tutar, doktora öğrencisi Bahar Yılmaz, lisans öğrencisi Metehan Gazioğlu, TUBİTAK Marmara Araştırma Merkezi ile işbirliği yaparak, kanser hastaları için hücresel immün tedavisinde kullanılmak üzere başlattıkları aşı çalışmasında önemli aşama kaydetti. 'BEKLENTİMİZ OLDUKÇA YÜKSEK' NKÜ Tıp Fakültesi Tümör Biyolojisi ve İmmünolojisi Anabilim Dalı Başkanı Prof.Dr. Burhan Turgut, kansere karşı 6-7 yıldır çalışmalarının sürdüğünü belirterek, bununla ilgili çok sayıda projeleri olduğunu söyledi. Turgut, "Kanser aşısı diye de ifade edilebilen özellikle hücresel immün tedavi yöntemi diye ifade edebileceğimiz bir yöntem üzerine de çalışmalarımız oldukça ilerlemiş durumda. Preklinik aşamasındayız şu anda ama oldukça ilerledik, sonlarına yaklaşmış durumdayız. Bu projemizi TÜBİTAK Marmara Araştırma Merkezi'yle ortak yürütüyoruz. Bir yıl içinde insan çalışmalarına başlamayı hedefliyoruz. Bu konuda beklentilerimiz oldukça yüksek" dedi. 'ABD, AVRUPA VE ÇİN'DE HASTALAR ÜZERİNDE DENENİYOR' Prof.Dr. Burhan Turgut, aşı çalışmalarıyla ilgili üniversitede 7-8 kişilik, Marmara Araştırma Merkezi'nde de 10 kişilik bir ekibin ortaklaşa çalışmalarını sürdürdüğünü söyledi. Her iki merkezin de lavoratuvar imkanlarıyla, projenin büyük bir kısmı Marmara Araştırma Merkezi'nde gerçekleştiğini söyleyen Turgut, "Özellikle konstrak oluşturma denilen aşamaları var. Bizim merkezimizde de özellikle crispr teknolojisiyle ilişkili çalışmaları devam ediyor. Bir bütünlük içinde, oldukça geniş bir ekip diye ifade edebiliriz. Bu yöntemler hücresel immün tedavi yöntemleri dünyada batıda özellikle Amerika'da, Avrupa'da ve Çin'de hasta üzerinde de deneniyor ve kullanılıyor. Hatta standart tedavi olarak bazı merkezlerde kullanılmaya başlanmış durumdadır. Özellikle hematolojik kanser dediğimiz lösemi, lenfoma lenf bezi kanserlerinde kullanımları söz konusu. Ama ülkemizde henüz bizim çalışmamızla beraber başarılı olursak kullanılabileceğini düşünüyoruz" diye belirtti. 'İNSANLARA UYGULAMA AŞAMASINA 1 YIL İÇİNDE GEÇMEYİ PLANLIYORUZ' Yaptıkları çalışmanın insanlar üzerinde belli bir deneyim kazanması gerektiğini ifade eden Prof.Dr. Burhan Turgut, "Çalışmanın yapılmasını en az 6 ay düşünürsek 1,5- 2 yıllık bir aşama gerekebilir, standart tedavi olarak Türkiye'de kullanılması için. Bizim üreteceğimiz ürünün devreye girmesi için belli bir klinik aşama gerekiyor. Şu an preklinik dediğimiz laboratuvar aşamasında. Hücreler üzerinde bu, genetik mühendislik çalışması aslında bu. Yani T lenfosit dediğimiz immün hücreleri yani bağışıklık sistemi hücrelerinin değişimiyle, genetiklerinin değiştirilmesiyle oluşturulan hücresel bir tedavi yöntemi bu. Bu aşamanın sonlarındayız. Yani preklinik aşama diyoruz, klinik dediğimiz insanlara uygulanma aşaması. O aşamaya henüz gelinmedi. O aşamaya 6 aylık - 1 yıllık bir süreç içerisinde geçmeyi planlıyoruz. Bunları kullanmayı planladığımız hastalar genelde artık başka tedavi seçeneği kalmamış lösemili, lenf bezi kanserli hastalar olacaktır" şeklinde konuştu. 'TÜMÖR HÜCRELERİNİ TAMAMEN ORTADAN KALDIRMAYI AMAÇLIYORUZ' Biyoloji Ana Bilim Dalı Öğretim Üyesi Doç.Dr. Bahadır Batar, Türkiye'de bu çalışmayı sadece kendilerinin yaptığını söyledi. Kanser aşısı geliştirilmesindeki çalışmalarında en etkin, en güçlü ve en son geliştirilen genetik mühendisliği teknolojilerinden bir tanesini kullandıklarını belirten Batar, "Bu genetik mühendisliği teknolojisi crispr olarak adlandırılmaktadır. Ve crispr sistemi şu an dünya genelinde modern kanser immün tedavisinde en yaygın olarak kullanılabilecek tekniklerden bir tanesi olarak kabul edilmektedir. Crispr sistemi özellikle hücrelerin genomunda yani genlerinde yeniden düzenlemeyi, genlerde değişiklik yapmayı sağlayan bir sistemdir. Çalışmalarımızı tamamladığımızda umuyoruz ki bağışıklık sisteminde rol oynayan hücrelerin yeniden programlanmasıyla birlikte tümör hücrelerine çok daha güçlü bir bağışıklık yanıtı oluşturulabilecektir" diye konuştu. İNSANLIĞA GÜZEL ÇALIŞMALAR NKÜ Rektörü Prof.Dr. Mümin Şahin, üniversitedeki bilim insanlarının kanser aşısı üzerinde çalışmalarının sürdüğünü belirterek, "Ekibimiz doktora ve yüksek lisans öğrencileriyle birlikte TÜBİTAK'daki öğretim üyeleriyle hücresel immün tedavi, yani diğer ismiyle kanser aşısıyla ilgili çalışmalarına devam ediyorlar. Umuyorum yakın zamanda bununla ilgili ülkemize ve tüm insanlığa güzel çalışmalar verecekler diye tahmin ediyorum. İnşallah bununla ilgili güzel sonuçlar en yakın zamanda sizlere sunarız diye düşünüyorum" dedi.
https://www.karar.com/taylor-swift-esini-koronavirusten-kaybeden-anneye-50-bin-dolar-bagisladi-1610304;25/03/2021;Taylor Swift, eşini koronavirüsten kaybeden anneye 50 bin dolar bağışladı; Sık sık yaptığı bağışlarla tanınan Taylor Swift, eşi koronavirüs nedeniyle ölen 5 çocuk annesi bir kadın için yapılan yardım çağrısına kayıtsız kalmadı ve 50 bin dolar bağışladı. Dünyaca ünlü Amerikalı şarkıcı Taylor Swift, yine bir bağışıyla gündemde. 31 yaşındaki yıldız, eşini Kovid-19 hastalığı nedeniyle kaybeden beş çocuk annesi bir kadına 50 bin dolar bağışladı. 48 yaşındaki Theodis Ray Quarles’in ölümü üzerine yardım kuruluşu GoFundMe, beş çocuk annesi Vickie Quarles için hedefin 50 bin dolar olduğunu belirten bir yardım çağrısı yaptı. Çağrıya kayıtsız kalmayan Swift, 63 yaşındaki annesi Andrea ile birlikte bağışta bulundu. Swift’in hedeflenen toplam rakamı üstlenmesi üzerine, çağrıya yanıt vererek bağışta bulunan başkalarıyla birlikte toplanan para, 60 bin doları buldu. Bağış nedeniyle yardım kuruluşu yetkilisi, Andrea ve Taylor Swift’e düşünceli davranışları ve cömertliklerinden dolayı teşekkür etti. Bu, Swift’in ilk bağışı değil. Ünlü şarkıcı, salgın döneminde ekonomik yönden zorluk çeken pek çok kişiye yardım etti. HAYRANLARINA 3'ER BİN DOLAR BAĞIŞLAMIŞTI Sosyal medyadan yaptığı çağrıyla kendisiyle bağlantı kuran, ekonomik darboğazdan etkilenen hayranlarına 3'er bin dolar bağışladı. Ağustos ayında Londra’da yaşayan bir öğrencinin 23 bin sterlinlik eğitim masrafını karşıladı. Bu, bağışı yaptığı kişinin, sosyal medyada, ‘hayallerinin gerçek olduğunu’ söylemesi üzerine öğrenildi. Swift hayranına gönderdiği notta, “Vitoria, internette gezerken hikayene denk geldim ve çok etkilendim. Hayallerini gerçekleştirmen için sana bir armağan vermek istedim. Bol şans!” yazdı Aralık ayında da salgında parasal zorluk yaşayan iki anneye 13'er bin dolar ödedi. Swift’in bugüne kadar yaptığı diğer yardımlardan bazıları da şöyle: * Koronavirüs hastalarına yardım için çalışan bir hemşireye doğum günü hediyesi gönderdi. * Annesi komada olan hayranına 15 bin 500 dolar destek verdi. * Krafik kazası geçiren hayranına çiçek ve el yazısıyla mektup gönderdi. * Las Vegas’ta 59 kişinin hayatını kaybettiği silahlı saldırıda yaralanan polis memuruna çiçek gönderdi * Louisiana sel felaketinin ardından hasar gören beş okul için 50 bin dolar bağışta bulundu. * Kansere yakalanan dansçısının yeğeni için 50 bin dolar bağışladı. * 800 dolar hesap ödediği restoranda garsonlara 500 dolar bahşiş bıraktı. Güncelleme: 25/03/2021 11:16
https://www.karar.com/sistem-acildi-6-grup-randevu-alabilecek-1610669;28/03/2021;Sistem açıldı: 6 grup randevu alabilecek; KAYNAK: Anadolu Ajansı (AA) Kovid-19 aşısında yeni bir aşamaya geçildi. Aşısı sisteme tanımlanmış 60 yaş ve üzeri vatandaşlar ile eşleri, risk grubunda olanlar randevu alıp aşı olmaya başlayacaklar. Yeni tip koronavirüs (Kovid-19) pandemisi tüm dünyada etkisini sürdürmeye devam ederken bir yandan da aşılama çalışmaları devam ediyor. Türkiye'de de 14 Ocak'ta ilk olarak sağlık çalışanları aşılanmaya başladı ve yeni bir aşamaya geçildi. Buna göre 60 yaş üzeri vatandaşlar ile eşleri de aşı olmaya başlayacak. 60 YAŞ ÜZERİNE EŞLERİYLE BİRLİKTE AŞI Sağlık Bakanı Fahrettin Koca sosyal medya hesabı Twitter üzerinden cumartesi günü bir açıklama yaparak "Aşısı sisteme tanımlanmış olan vatandaşlarımız 60 yaş üzeri vatandaşlarımız eşleri ile birlikte randevu alarak aşılarını olabilecekler. Ayrıca bazı risk grupları da programa dahil edildi" dedi. RİSK GRUPLARI DA AŞI OLACAK Buna göre; risk grubundaki morbid obez, malign tümörü olan kanser ve diyaliz hastaları, down sendromlular ve immuno supresif tedavi alanlar da öncelikli aşı olmak için sisteme tanımlandı. Vatandaşlar, Kovid-19 aşısına ilişkin durumu hakkında e-Nabız hesabından veya 2023'e kısa mesaj göndererek öğrenebilecek. Randevu işlemi ise MHRS uygulamasına yönlendirilen vatandaşlar aşı tarihleri geldiğinde randevu aldıkları sağlık kuruluşuna giderek aşılarını olabilecek. Aşıyı uygulayan sağlık personeli vatandaşın 2. doz randevusunu da oluşturacak, bu randevunun bilgileri de kısa mesajla iletilecek. NE OLMUŞTU? CoronaVac AŞISI 30 Aralık 2020 tarihinde Çin'den Türkiye'ye getirilmişti. 14 gün süren analizlerin ardından 13 Ocak 2021 tarihinde "Acil Kullanım Onayı" verilmesiyle birlikte Ankara Şehir Hastanesinde, Sağlık Bakanı Fahrettin Koca ve Bilim Kurulu üyeleri aşının ilk dozunu oldu. 14 Ocak'ta ise ülke genelinde toplumsal aşılama başlatılmıştı. Güncelleme: 28/03/2021 16:51 İlgili Haberler CoronaVac'ın koruma süresi belli oldu
https://www.karar.com/son-dakika-60-yas-ustu-icin-de-asilama-basliyor-1610590;27/03/2021;Son dakika! 60 yaş üstü için de aşılama başlıyor; KAYNAK: Anadolu Ajansı (AA) Son dakika haberi... 6 grup için aşılama başlıyor, Sağlık Bakanı Koca detayları Twitter'dan duyurdu. 60 yaş üstü için de aşılamanın başlayacağını belirten Koca diğer grupları da şöyle saydı: Morbid obez, malign tümörü olan kanser ve diyaliz hastaları, down sendromu ve immuno supresif tedavi alanlar öncelikli aşı sistemine tanımlandı. Son dakika haberi... Sağlık Bakanı Fahrettin Koca, aşı programında yeni gruba geçtiklerini belirterek, 60 yaş üstü vatandaşlara çağrı yaptı. Koca, Twitter hesabından yaptığı açıklamada, şunları kaydetti: "Aşı programında yeni gruba geçiyoruz. Aşısı sisteme tanımlanmış olan 60 yaş üzeri vatandaşlarımız eşleri ile birlikte randevu alarak aşılarını olabilecekler. Ayrıca bazı risk grupları da programa dahil edildi. Risk grubunda olan morbid obez, malign tümörü olan kanser ve diyaliz hastaları, down sendromu olan vatandaşlarımız ve immuno supresif tedavi alanlar öncelikli aşı olmak için sisteme tanımlandı. En kısa sürede en çok riskli vatandaşımızı korumak istiyoruz." Aşı programında yeni gruba geçiyoruz. Aşısı sisteme tanımlanmış olan vatandaşlarımız 60 yaş üzeri vatandaşlarımız eşleri ile birlikte randevu alarak aşılarını olabilecekler. Ayrıca bazı risk grupları da programa dahil edildi. — Dr. Fahrettin Koca (@drfahrettinkoca) March 27, 2021 Risk grubunda olan morbid obez, malign tümörü olan kanser ve diyaliz hastaları, Down sendromu olan vatandaşlarımız ve immuno supresif tedavi alanlar öncelikli aşı olmak için sisteme tanımlandı. En kısa sürede en çok riskli vatandaşımızı korumak istiyoruz. — Dr. Fahrettin Koca (@drfahrettinkoca) March 27, 2021 Güncelleme: 28/03/2021 14:32
https://www.karar.com/cem-adrian-babasini-son-yolculuguna-ugurladi-1610245;24/03/2021;Cem Adrian babasını son yolculuğuna uğurladı; KAYNAK: Demirören Haber Ajansı (DHA) Ünlü müzisyen Cem Adrian'ın dün hayatını kaybeden babası bugün son yolculuğuna uğurlandı. Cem Adrian olarak bilinen müzisyen ve söz yazarı Cem Filiz'in, Trakya Üniversitesi Tıp Fakültesi Hastanesi'nde kanser tedavisi gören babası Celal Filiz dün hayatını kaybetti. Filiz için bugün Edirne'nin Ekmekçi köyü mezarlığında cenaze töreni düzenlendi. Koronavirüs tedbirleri kapsamında kılının cenaze namazına Cem Adrian, annesi Nazlı Filiz, ablası Özlem Alper, yakınları ve köylüler katıldı. Cenaze namazının ardından Celal Filiz, okunan dualarla toprağa verildi. Törende taziyeleri kabul eden Cem Adrian, gazetecilere bir açıklama yapmayacağını söyledi. Güncelleme: 24/03/2021 17:36 İlgili Haberler Cem Adrian kimdir, kaç yaşında, nereli, gerçek adı ne? İşte bilinmeyen hayatı...
https://www.karar.com/unlu-oyuncu-ceren-hindistan-hamileyken-dayak-yedim-1610059;23/03/2021;Oyuncu Ceren Hindistan: Hamileyken kemerle dayak yedim; Oyuncu Ceren Hindistan'dan gündem olacak bir iddia daha geldi. Hindistan, sosyal medya hesabında yaptığı paylaşımda eski sevgilisi Ümit Aslan hakkında, ''Hamileyken kemerle dayak yedim'' dedi. Oyuncu Ceren Hindistan'dan olay olacak bir iddia daha geldi. Geçtiğimiz günlerde "Sevgilim çocuk istiyor ancak iki dadı, aşçı, şoför tutmazsa doğurmam" sözleri ile sosyal medyada gündem olan Ceren Hindistan, bu kez instagram hesabından yaptığı paylaşımla hamileyken eski sevgilisi Ümit Aslan'dan şiddet gördüğünü ve kemerle dövüldüğünü iddia etti. "HAMİLEYKEN KEMERLE DAYAK YEDİM" Genç oyuncu Ceren Hindistan'ın sosyal medya hesabı üzerinden yaptığı paylaşımda, eski eşi ve kızı Arya'nın babası Ümit Aslan'dan şiddet gördüğünü öne sürerek şu ifadelere yer verdi: "Hamileyim diye evimi kapatıp, beni Antalya'ya götürdü. Hesabımdaki 80 bin lirayı kendi hesabına aktardı. Sonra aldatmalar başladı. Her gördüğüm mesajda dayak yedim. Müstehcen video izlerken yakaladığımda, 'Ne yapıyorsun?' dedim diye kemerle dayak yedim. Gecelikle koşup, çıktım binadan. 7 aylık hamileydim. 6 yaşına kadar çocuğumun cebine iki defa oyuncak parası koydu, o kadar." "FAKİRİ NE YAPAYIM?'' Uzun süredir ekranlardan uzak olan Hindistan, açıklamalarıyla sık sık ekranlarda yer alırken, "Bilerek mi zengin sevgili seçiyorsun yoksa öyle mi denk geliyor?" sorusuna, "Fakiri ne yapayım?" yanıtını vermesi uzun süre konuşulmuştu. "İKİ DADI, AŞÇI VE ŞOFÖR" Oyuncu ardından da, "Sevgilim çocuk istiyor. Ben de bebek mıncıklamayı özledim ama şu an düşünmüyorum. Çünkü kızımı tek başıma büyüttüm ve büyük zorluk çektim. İki dadı, aşçı, şoför tutmazsa doğurmam" sözleriyle büyük tepki çekmişti. 'KIZINI TEDAVİ ETTİRMİYOR' İDDİASI Ümit Aslan'dan şiddet gördüğü gerekçesiyle ayrılan Hindistan hakkında, İstanbul'daki özel bir hastanenin yönetimi, "Kanser hastası kızını tedavi ettirmiyor. Kemoterapiyi reddediyor" iddiasıyla İstanbul Aile Mahkemesi'ne başvurmuş, Hindistan'ın 2.5 yaşındaki kızı Arya hakkında koruma kararı verilmesini istemişti. Ayrıca hastane yetkililerinin dava dilekçelerinde küçük kızın tedavi edilmesi talebi de yer almıştı. Ceren Hindistan Instagram hesabından olaya ilişkin paylaşımda bulunarak, "Hastanenin eksikleri vardı, oradan elimizden kötü delillerle çıktık. Kuyruk acıları var" ifadelerini kullanmıştı. Güncelleme: 23/03/2021 12:49
https://www.karar.com/acelya-elmas-kimdir-kac-yasinda-nereli-hangi-dizilerde-oynadi-1610070;23/03/2021;Açelya Elmas kimdir, kaç yaşında, nereli, hangi dizilerde oynadı? İşte biyografisi...; KAYNAK: KARAR Naz Elmas'ın ablası Açelya Elmas, 90'lı ve 2000'li yıllarda yayınlanan Ruhsar, Deli Yürek, Eyvah Babam, Koçum Benim, Ihlamurlar Altında, Lale Devri gibi pek çok popüler televizyon dizisinde rol aldı. 4 kez kanser tedavisi gören ünlü oyuncu, ekranlardan uzak bir hayat sürüyor. İşte, Açelya Elmas'ın hayat hikayesi... 2003 yılında konulan lenf kanseri teşhisi konan Açelya Elmas, bir yandan oyunculuk hayatını sürdürürken bir yandan da tedavi oldu. Başarılı oyuncu, birçok kez nükseden kanseri 4 kez yenmeyi başardı ve 2 kez de ilik nakli oldu. Açelya Elmas, şimdilerde kendisi gibi kanser hastalarına umut verebilmek için çeşitli söyleşilere katılarak vatandaşları bilgilendiriyor. Naz Elmas ve Açelya Elmas AÇELYA ELMAS'IN HAYATI 25 Mayıs 1977 tarihinde İstanbul'da dünyaya geldi. Oyuncu Naz Elmas'ın ablasıdır. Mimar Sinan Üniversitesi Devlet Konservatuvarı Müzik bölümünden mezun oldu. Açelya Elmas, konservatuarda 2 yıl opera ve şan eğitimi, 4 yıl müzikal eğitimi aldı. Öğrencilik yıllarında opera kliplerinde ve özel kliplerde rol aldı. 2000'li yıllarda Taksim Sanat Evi'nde ve Fransız sokağında sahne alarak şarkı söyledi. 5 sene boyunca kick boks ve halter üzerinde çalışıp silah kullanmayı ve kılıç kullanmayı öğrendi. Aynı zamanda dalış yapan ünlü oyuncu, birçok alanda kendini geliştirdi. 2016 yılında 'Sevabın Hazır mı?' adlı bir single albüm çıkardı. 2003 yılından beri dört kez lenf kanseri teşhisi konulan ve tedavi gören Açelya Elmas, iki kez ilik nakli ameliyatı geçirdi. Açelya Elmas ÖZEL YAŞAMI 1977 doğumlu olan Açelya Elmas, 2021 yılı itibarıyla 44 yaşındadır ve bekardır. Açelya Elmas 1.78 metre boyunda, 65 kilo ve ikizler burcudur. Sosyal paylaşım sitesi Instagram'da @acelyaelmass, Twitter'da @AcelyaElmass kullanıcı adıyla yer almaktadır. AÇELYA ELMAS DİZİLERİ 1997 - Ruhsar (Melek) 1998 - Eyvah Babam (Melis) 1999-2000 - Deli Yürek (Gonca) 2000 - Gittiğin O Gün 2000 - Eyvah Kızım Büyüdü (Melis) 2002 - Koçum Benim (Burcu) 2002 - Cabbar 2003-2005 - Kurşun Yarası 2005-2007 - Ihlamurlar Altında (Ceyda) 2006 - Karınca Yuvası 2007 - Kara İnci 2010 - Umut Yolcuları 2011-2014 - Lale Devri (Ece) 2014 - Karagül AÇELYA ELMAS FİLMLERİ 2010 - Nene Hatun: Aziziye (Nene Hatun) 2013 - Su ve Ateş (Zeynep) 2016 - Birleşen Gönüller (Seda) Güncelleme: 23/03/2021 16:08 İlgili Haberler Bensu Soral kimdir, kaç yaşında, nereli, hastalığı ne? İşte hayat hikayesi... Hande Soral kimdir, kaç yaşında, nereli, eşi kim? İşte keşfedilme hikayesi... Ecem Erkek kimdir, kaç yaşında, nereli, evli mi? İşte biyografisi Kalben kimdir, kaç yaşında, nereli, evli mi? İşte merak edilen hayatı... Naz Elmas kimdir, kaç yaşında, nereli, evli mi? İşte merak edilen hayatı... Ceren Hindistan kimdir, kaç yaşında, nereli, evli mi? Instagram fotoğrafları beğeni topluyor Simge Sağın kimdir, kaç yaşında, nereli, evli mi? İşte hayat hikayesi... Almeda Abazi kimdir, kaç yaşında, nereli, boyu kaç? İşte merak edilen hayatı... Tolgahan Sayışman kimdir, kaç yaşında, eşi kim? İşte hayat hikayesi Esra Ronabar kimdir, kaç yaşında, nereli, eşi kim? Kırmızı Oda'nın Nihal'i beğeni topluyor
https://www.karar.com/filistinde-toplu-asilama-basladi-1609849;21/03/2021;Filistin'de toplu aşılama başladı; Filistin Başbakanı Shtayyeh, Kovid-19’a karşı toplu aşılama kampanyasının başlatıldığını duyurdu. Koronavirüs salgını nedeni ile zor günler geçiren Filistin’de Kovid-19’a karşı toplu aşılama kampanyası başladı. Kampanya kapsamında öncelikli olarak sağlık personelleri, böbrek ve kanser hastaları ile yaşlılar aşılanacak. Filistin Başbakanı Mohammad Shtayyeh Filistin Tıp Kompleksi'nde düzenlenen basın toplantısında yaptığı açıklamada, başkent Ramallah’da aşılama kampanyasını resmi olarak başlatarak, aşılama kampanyasının adil ve şeffaf bir şekilde yürütüleceğini vurguladı. Shtayyeh ayrıca, Filistin'in Çin'den 100 bin doz, Rusya'dan 50 bin doz, P-Pharm ve AstraZeneca'dan ise 129 bin dozluk yeni bir Kovid-19 aşısı sevkiyatı beklediğini belirtti. Filistin Sağlık Bakanı Mai Alkaila ise yaptığı açıklamada, Kovid-19'a karşı başlatılan aşılama kampanyasının sosyal bağışıklığa ulaşılması için umut verici bir aşama olarak değerlendirdi. Alkaila ayrıca, salgınla mücadele kapsamında aşıyı olduktan sonrada maske takılması, sosyal mesafe ve hijyen kurallarına uyulması gerektiğini vurguladı. Filistin’de toplam vaka sayısı 223 bin 638’e, toplam can kaybı 2 bin 427’ye ulaştı.
https://www.karar.com/son-dakika-bulent-yavuz-hayatini-kaybetti-1609669;20/03/2021;Son dakika! Bülent Yavuz hayatını kaybetti; KAYNAK: Anadolu Ajansı (AA) Son dakika haberi... Bir süredir kanser tedavisi gören eski Merkez Hakem Kurulu (MHK) Başkanı ve FIFA kokartlı eski hakem Bülent Yavuz hayatını kaybetti. Eski Merkez Hakem Kurulu (MHK) Başkanı ve FIFA kokartlı eski hakem Bülent Yavuz, 71 yaşında hayatını kaybetti. Bülent Yavuz bir süredir kanser tedavisi görüyordu. TFF'DEN AÇIKLAMA Türkiye Futbol Federasyonundan (TFF) yapılan açıklamada, "Merkez Hakem Kurulu eski Başkanı ve FIFA kokartlı eski hakemimiz Bülent Yavuz’un vefat ettiğini derin bir üzüntü ile öğrenmiş bulunuyoruz. Merhum Bülent Yavuz'a Allah'tan rahmet; ailesi, yakınları, sevenleri, hakem ve spor camiasına başsağlığı dileriz." ifadeleri kullanıldı. BÜLENT YAVUZ KİMDİR? Uzun yıllar Süper Lig'de maç yöneten Bülent Yavuz, FIFA kokartı taşıdı ve uluslararası maçlarda Türkiye'yi temsil etti. Merkez Hakem Kurulu başkanlığı görevinde bulunan Yavuz, federasyonda MHK danışmanı olarak da hizmetlerde bulundu. Bülent Yavuz anısına bugün ve yarın oynanacak tüm profesyonel müsabakalar öncesinde 1 dakikalık saygı duruşunda bulunulacağı da bildirildi. 1 DAKİKALIK SAYGI DURUŞUNDA BULUNACAK Bülent Yavuz anısına 20 ve 21 Mart tarihlerinde oynanacak tüm profesyonel müsabakalar öncesinde 1 dakikalık saygı duruşunda bulunulacak. Güncelleme: 20/03/2021 11:16
https://www.karar.com/bulent-yavuz-kimdir-neden-oldu-hastaligi-neydi-iste-kariyeri-1609674;20/03/2021;Bülent Yavuz kimdir? Neden öldü, hastalığı neydi? İşte kariyeri...; KAYNAK: KARAR Türk Silahlı Kuvvetler Komutanlığı'ndan 'kıdemli albay' olarak erken yaşta emekli olan Bülent Yavuz, 1980 yılında yakından ilgilendiği futbolun içinde yer almaya karar verdi. Hakem olarak başladığı spor hayatında, TFF Merkez Hakem Kurulu Başkanlığı'na kadar yükseldi. İşte, Bülent Yavuz biyografisi... Aktif spor ve yöneticilik hayatını noktaladıktan sonra çeşitli televizyon ve radyo programlarında yorumculuk yapan Bülent Yavuz, uzun yıllar Hürriyet ve Habertürk gazetelerinde köşe yazıları yazdı. Ayrıca 1973 yılında Faruk Bilir ve Hasan Tunç ile beraber 'Türk Ekonomisinin 50 Yılı' adlı kitap yayımladı. Kanser hastalığına yakalanan Bülent Yavuz, 19 Mart 2021 günü tedavi gördüğü hastanede 71 yaşında hayatını kaybetti. BÜLENT YAVUZ'UN HAYAT HİKAYESİ 1950 yılında dünyaya geldi. Türk Silahlı Kuvvetleri'nde 'kıdemli albay' olarak görev yaptı. Emekli olduktan sonra 1980 yılında futbol hakemliğine başladı. 1990 yılında FIFA kokartı aldı. 1995 yılında yaş haddi nedeniyle hakemliği bıraktı. Bülent Yavuz, 1997 yılında Merkez Hakem Kurulu Eğitim Başkanlığı'na seçildi. 2000-2005 yılları arasında Türkiye Futbol Federasyonu Merkez Hakem Kurulu Başkanlığı yaptı. Uzun yıllar televizyon kanallarında futbol gündemini ve maçları yorumladı. Habertürk ve Hürriyet gazetelerinde görüşlerini paylaştı. BÜLENT YAVUZ KİTAPLARI 1973 - Türk Ekonomisinin 50 Yılı Güncelleme: 20/03/2021 11:16 İlgili Haberler Marcelo Bielsa kimdir, kaç yaşında, nereli? İşte kariyeri ve futbol anlayışı Son dakika! Galatasaray'ın efsane ismi Erhan Önal hayatını kaybetti Jean Marc Bosman kimdir? Bosman kuralları nedir?
https://www.karar.com/tureci-hazir-olmak-uzere-1609766;21/03/2021;Türeci: Kanser aşısı da yolda; BioNTech'in aşı kahramanlarından Türk bilim insanı Özlem Türeci, ABD medyasına açıklamalarda bulundu. Türeci, kanserle mücadele eden mRNA aşıları müjdesi vererek, "mRNA'ya dayanan farklı kanser aşılarımız var. Birkaç yıl içinde insanlara sunmaya hazır olacağız" dedi. Alman biyoteknoloji firması BioNTech'te eşi Uğur Şahin ile ilk onaylı yeni tip koronavirüs (Kovid-19) aşısını geliştiren Özlem Türeci, dünya gündeminden düşmüyor. Almanya tarafından Federal Cumhuriyet Liyakat Nişanı verilen çift, mRNA çalışmalarıyla New York Post’ta yer aldı. Sözcü'nün haberine göre mRNA üzerinde kanser araştırmaları yapan çiftin, dünyayı saran koronavirüs salgınının ortaya çıkmasının ardından 11 ay içinde aşıyı geliştirdiğini yazan gazete, Türeci ve Şahin’in kanser çalışmalarına yeniden ağırlık vereceğine dikkat çekti. mRNA SİSTEMİNİN ÖNEMİ New York Post'un açıklamasına göre, Kovid-19'a karşı kullanılan mRNA sistemi sayesinde vücuda enjekte edilen sentetik RNA moleküllerinin, virüsle mücadele edecek proteinlerin üretilmesini sağlayacak bilgiyi bağışıklık sistemine ulaştırdığı belirtildi. 'BİRKAÇ YIL İÇİNDE SUNMAYA HAZIR OLACAĞIZ' Bu teknolojinin kanserli hücreler ve tümörlere karşı da kullanılması için çalıştıklarını belirten Türeci, "mRNA’ya dayanan farklı kanser aşılarımız var. Bu tip tedavi yöntemi ve geliştirme süreçlerinde tahmin yapmak zordur. Ancak birkaç yıl içinde kansere karşı savaşacak aşımızı da insanlara sunmaya hazır olacağız" dedi. 'TEK BAŞIMIZA YAPAMAZDIK' Geliştirdikleri koronavirüs aşısıyla Almanya’daki en yüksek onur olan liyakat nişanını almaları üzerine de değerlendirmelerde bulunan Türeci, "Bu büyük bir onur ancak tek başımıza yapamazdık. Ortada pek çok emek söz konusu. BioNTech’teki ekibimiz, sürece dahil olan ortaklarımız, hükümetler ve düzenleyici kurumlar hep birlikte çalıştık" ifadelerini kullandı. Güncelleme: 21/03/2021 14:28 İlgili Haberler Şahin ve Türeci yine gururlandırdı
https://www.karar.com/prof-ugur-sahin-bu-ay-sonunda-turkiyede-asilamaya-basliyoruz-1609650;20/03/2021;Prof. Uğur Şahin: Bu ay sonunda Türkiye'de aşılamaya başlıyoruz; BioNTech'in kurucu ortağı Prof. Dr. Uğur Şahin, niyetlerinin yeterince aşı üreterek tüm dünyaya aşıları yetiştirmek olduğunu ifade ederek, “Bu salgını sadece Avrupa'yı koruyarak yenemeyiz. Tüm dünyanın korunması lazım” dedi. Şahin, Türkiye'ye gönderilecek 4,5 milyon doz aşıya ilişkin ise “Her şey yolunda giderse bu ay sonunda aşılamaya başlayabiliriz. 2021'in ikinci yarısında daha fazla aşı gönderilmesi konusunda çalışıyoruz" ifadelerini kullandı. Koronavirüs (Kovid-19) aşısını geliştiren, Alman biyoteknoloji firması BioNTech'in kurucu ortağı Prof. Dr. Uğur Şahin, aşılama faaliyetlerine hız verilmesiyle Avrupa'da yaz sonuna kadar bağışıklığın sağlanabileceğini söyledi. Şahin, pandemide yeni dalganın birkaç ay insanlıkla beraber olacağına işaret ederek, "Mümkün olan en fazla enfeksiyonu önlememiz çok önemli. Buna paralel olarak aşılamaya devam etmemiz gerekiyor" dedi. Uğur Şahin, "Yetkili kurumlarca onaylanan 4 aşıyla Avrupa'da yaz sonuna kadar virüse karşı bağışıklık sağlanabileceğine inanıyorum fakat bu konuda halen yapacak çok şey var" ifadesini kullandı. İngiltere’de ortaya çıkan virüs varyantları ile pandemide yeni bir başlangıç olduğunu dile getiren Şahin, "İngiltere'de ortaya çıkan Kovid-19 varyantında sorun virüsün daha hızlı ve kolay bulaşması. Her seviyede bu konuda çalışmamız gerekiyor. Herkes kendini ve diğerlerini korumalı. Bu pandemiyi kontrol etmenin tek yolu" diye konuştu. "AŞIYI BİR YILDAN AZ BİR SÜREDE GELİŞTİRDİK" Salgının hiç beklemedikleri bir anda geldiğinin altını çizen Şahin, şunları kaydetti: "Bir yıldır bu salgın ile mücadele ediyoruz. Tıp tarihinde bu kadar çabuk bir aşı bulunmamıştı. Bu uluslararası çalışanların bilgiyi kullanmaları ile mümkün olabildi. Gelecek 6 ay içinde bu sorunu çözeceğiz. Mühim olan gelecek salgına karşı hazırlıklı olmamız lazım. Aşı üretme kapasitesini çıkarmamız lazım. Bir daha salgın çıkarsa daha hızlı hareket edebilelim diye planlarımızın olması gerekiyor." Aşı çalışmalarına başladıkları zaman amaçlarının güvenli, etkili ve mümkün olan en fazla dağıtımı yapmak olduğunu belirten Şahin, "Bunları başardık. Aşıyı bir yıldan az bir sürede geliştirdik ve aşıları dağıtmaya başladık. 2021 hedefimiz mümkün olan en fazla aşının dağıtımını yapmak. 60'dan fazla ülkeye aşı dozlarını dağıtmaya başladık" diye konuştu. AYNI KİŞİDE İKİ FARKLI AŞI UYGULANABİLİR Koronavirüse karşı iki farklı aşının aynı kişi üzerinde uygulanmasının mümkün olduğunu anlatan Şahin, "Bu mümkün olabilir fakat test edilmesi gerekir. İngiltere'de bu konuda klinik deney başlatıldı" diye konuştu. Alman hükümetinin aşılama stratejisinin eleştirilmesine ilişkin görüşlerini açıklayan Şahin, şunları dile getirdi: "Hedeflerimize ulaşmaya odaklanmaya inanıyorum. İnsanları eleştirmenin vakti ve yeri değil. Herkes elinden gelenin en iyisini yapmaya çalışıyor. Daha önce karşılaşmadığımız bir durumla karşı karşıya kaldık. Uygulanması beklenen bir çözüm kutuda yok. Bununla başa çıkmak zorundayız. Böyle bir zor durumda herkesin yardımının önemli olduğunu düşünüyorum. İnsanlar dikkatli olarak ve kendilerini koruyarak yardımcı olabilirler. Gelecek günlerde daha fazla aşı dağıtımı yapacağız. Bu aşıların mümkün olan en hızlı dağıtımı için bir yol bulmamız önemli." TÜBİTAK İLE GÖRÜŞÜYORUZ Uğur Şahin TÜBİTAK ile kanser araştırmalarıyla ilgili ortak çalışmalar yapmak için görüşmelerin sürdüğünü vurgulayarak, "Bizden ve TÜBİTAK'tan bilim adamlarımız görüşüyorlar. Şu anda salgın nedeniyle hemen bir nihai sonuç almak zaman alaca ama kesinlikle bu konuda çalışmalarımızı sürdüreceğiz" dedi. "AY SONUNDA TÜRKİYE'DE AŞILAMA BAŞLAYACAK" Türkiye'ye gönderilecek 4,5 milyon doz aşıya ilişkin de konuşan Şahin, "Bu konuda mevzuat, teknik ve kalite kontrol işleri yapmak zorundaydık bunlar geçen hafta tamamlandı. Her şey yolunda giderse bu ay sonunda Türkiye'de aşılamaya başlayabiliriz. 2021'in ikinci yarısında daha fazla aşı gönderilmesi konusunda çalışıyoruz" ifadesini kullandı. “NE KATKI SAĞLADIĞINA BAKILMASI GEREKİR” Uğur Şahin, Almanya'da göç ve uyuma ilişkin tartışmalarla çok fazla konuşmamalarının kendileri için önemli olduğunu belirterek, insanların kökeninden bağımsız olarak sadece ne katkı sağladığına bakılması gerektiğini ifade etti. Şirketlerinde 60 ülkeden insanın çalıştığına işaret eden Şahin, "Çok sayıda Alman, çok sayıda Türk, Avrupa'dan, Asya'dan hatta Amerika'dan insanlar bizimle çalışıyor. Kökenleri veya nereden geldikleri herhangi bir rol oynamıyor" diye konuştu. Bu konunun sorgulanmaması gerektiğini vurgulayan Şahin, "Bizim göçmen kökenli olmamız birçok insan tarafından örnek olarak görüldüğünü biliyorum. Bilim insanları için örnek olmamız doğal" dedi. Bilimin yapabilecek en heyecan verici şeylerden biri olduğunu kaydeden Şahin, bilimle uğraşmak isteyen herkesin meraklı olması ve bilimi sevmesi gerektiğini, bunun dışında insanlara da yardımcı olabilmenin olağanüstü bir şey olduğunu belirtti. “SALGINI SADECE AVRUPA’YI KORUYARAK YENEMEYİZ” Gelecek nesillere nasıl bir miras bırakmak istedikleri yönündeki soruya da Şahin, "Şu an ona bir cevap veremem. Mühim olan bir işi seviyorsanız onu güzel yapmanız. Yararlı bir insan olmaya çalışınız. Bir şey yaparsanız başka insanların size yardımcı olmasına izin veriniz. Bazen her şeyi kendimiz yapmaya çalışıyoruz ancak beraber çalışırsak çok başarılı olabiliriz. " dedi. Hedeflerinin yıl sonuna kadar aşı üretimini 2,4 milyar doza çıkarmak olduğunu dile getiren Şahin, "Niyetimiz yeterince aşı üreterek tüm dünyaya aşıları yetiştirmek. Bu sayede normal hayata dönmek istiyoruz. Bu salgını sadece Avrupa'yı koruyarak yenemeyiz. Tüm dünyanın korunması lazım. Bunu siyaset öğrenecek ve ona göre hareket edecek" diye konuştu. Güncelleme: 21/03/2021 01:23 İlgili Haberler İYİ Parti Meclis'e sundu: BioNTech mimarları için çağrı yaptılar Prof. Dr. Uğur Şahin: Daha uzun süre dayanan Kovid-19 aşısı yolda Prof. Dr. Mehmet Ceyhan: Mutant virüs 400 binler civarında
https://www.karar.com/covaxtan-filistine-ilk-asi-teslimati-1609418;17/03/2021;COVAX'tan Filistin'e ilk aşı teslimatı; Filistin, koronavirüs salgını ile mücadele kapsamında Kovid-19 Aşıları Küresel Erişim Programı'ndan ilk aşı teslimatını aldı. Koronavirüs salgınına karşı dünya genelinde aşılama kampanyaları devam ediyor. Filistin Sağlık Bakanlığı Sözcüsü Kamal al-Shakhra yaptığı açıklamada, Filistin’in Dünya Sağlık Örgütü (DSÖ) ve ortakları tarafından yürütülen Kovid-19 Aşıları Küresel Erişim Programı'ndan (COVAX) ilk aşı teslimatını aldığını belirtti. Sözcü al-Shakhra, ilk teslimatta 38 bin doz Pfizer/BioNTech aşısı ve 24 bin AstraZeneca aşısı olmak üzere yaklaşık 62 bin doz aşı bulunduğunu aktardı. ASTRAZENECA AŞISI DSÖ KARARINA KADAR ASKIYA ALINDI Al-Shakhra, Sağlık Bakanlığının DSÖ'nün AstraZeneca aşısının güvenli kullanımına ilişkin nihai bilimsel kararını verene kadar aşının kullanımını askıya aldığını kaydetti. Bakanlığın 21 Mart'ta ulusal bir aşılama kampanyası başlatacağını belirten al-Shakhra, önceliğin sağlık görevlileri ve sağlık personeli, kanser ve böbrek hastaları ile 75 yaşın üzerindeki vatandaşlara verileceğini açıkladı. Filistin’de toplam vaka sayısı 215 bin 984’e, toplam can kaybı ise 2 bin 343’e ulaştı. İlgili Haberler Filistin'de aşı sırası yaşlılar ve kronik hastalarda
https://www.karar.com/sakin-evinize-sokmayin-erkeklerde-kisirliga-cocuklarda-astima-neden-oluyor-1609474;18/03/2021;Sakın evinize sokmayın! Erkeklerde kısırlığa, çocuklarda astıma neden oluyor; KAYNAK: Demirören Haber Ajansı (DHA) Vatandaşların evlerini yenilemek için bilinçsizce kullandığı akrilik boyalarla ilgili uzmanlardan kritik uyarılar geldi. Boyanın içerisinde bulunan bir maddenin erkeklerde kısırlığı, çocuklarda ise alerjik astımı tetiklediği ortaya çıktı. Son zamanlarda, özellikle evlerini yenilemek için beyaz eşya ya da mobilyalarını akrilik boyalar ile boyayanların sayısı artmaya başladı. Çamlıca Medipol Üniversitesi Hastanesi Endokrinoloji ve Metabolizma Hastalıkları Uzmanı Doç. Dr. Mahmut Muzaffer İlhan ise, endüstriyel ürünlerde kullanılan boyalarda bulunan endokrin engelleyici maddelerin birçok hastalığa davetiye çıkardığına dikkat çekti. Hormonların hücreden hücreye mesaj ileten çok özel sinyaller olduğunu aktaran Doç. Dr. İlhan, sözlerine şöyle devam etti: “Hormonlar, bir hücreden diğer hücreye giderek o hücrenin bölünmesini, metabolizmasını, çoğalmasını ve hatta ölmesini emreden çeşitli mesajlar mahiyetindeki sinyaller. Vücudumuzda bu iş için özelleşmiş birçok doku var. Tiroid bezinden pankreas bezine, böbrek üstü bezinden üreme organlarına kadar birçok endokrin bez bu konuda görev alıyor. Bu hormon seviyeleri çok hassas bir dengede sürdürülürken, son zamanlarda sanayileşme ile birçok madde vücutta ve endokrin bezlerinde birikim yaparak bu bezlerin çalışmasını olumsuz yönde etkileyebiliyor. Biz bunlara endokrin engelleyiciler diyoruz. Bunların başında plastik malzemelerde kullanılan BPA dediğimiz madde, ftalatlar, perflora karbonlar, çeşitli tarım ilaçları veya ağır metaller sayılabilir." ERKEKLERDE KISIRLIĞA NEDEN OLUYOR Endokrin engelleyicilerin sıklıkla yer aldığı bir yerin de boyalar olduğuna dikkat çeken Doç. Dr. İlhan, “Duvar boyaları olsun akrilik boyalar olsun, endüstride oldukça fazla kullanılan ve sağlığa zarar verebilecek endokrin engelleyiciler" diyerek şu ifadeleri kaydetti: "Bu maddelerin boyalarda kullanılmasının nedenleri, boyanın koruyuculuğunu ve esnekliğini artırması ya da pigment ayarı için kullanılması olarak sıralanabilir. Vücuda en çok zarar veren maddelerin başında ftalat dediğimiz maddeler geliyor. Bu maddeler, boyanın esnekliğini artırmak için kullanılıyor. Ama çok net bir şekilde, erkeklerde kısırlık yaptığı gösterilmiş bir endokrin engelleyici. Bunun dışında akrilik boyalarda özellikle kullanılan alkil fenol etoksilat diye bir madde. Özellikle son dönemde çok fazla çalışılır oldu. Yine bu maddenin de erkeklerde üreme sisteminde birikerek kısırlığa yol açabileceğine dair önemli bilgiler mevcut." ÇOCUKLARDA ALERJİK ASTIMI TETİKLİYOR Endüstride eskiden beri kullanılan formaldehitin de boyalarda kullanılan önemli bileşiklerden bir tanesi olduğunu söyleyen Doç. Dr. İlhan, “Mesela formaldehit kullanıldığında odalarda yıllarca kalabiliyor ve kansere de sebep olabiliyor. Solunum yolu irritasyonuna (alerji ya da doku hasarı) da sebep olabiliyor. Diğer bir madde ise boyalarda sıklıkla kullanılan eterdir. Eter de su bazlı boyalarda daha çok kullanılan bir bileşik. Bu da çocuklarda özellikle alerji ve astımı tetikleyebildiği gösterilmiş olan bir madde” ifadelerini kullandı. Doç. Dr. Mahmut Muzaffer İlhan, sözlerini şöyle sürdürdü: “Bazı boyaların antimikrobik özelliklerini de görüyoruz son dönemlerde. Bunlara dikkat etmek lazım. Çünkü bu boyaların antimikrobiyal özellikleri yanında çok da bir faydası olduğu yönünde bir kanıt yok. Ama burada daha çok pestisitler kullanılıyor. Bunlar da hem akut zehirlenmelere hem de uzun dönemde organlarda birikerek çeşitli fonksiyon bozukluklarına yol açabiliyor. Bunun dışında boyalarda pigmentasyon için bazen silika ya da ağır metaller kullanılabiliyor. Bunlar da çeşitli kanser hastalıklarına yol açabiliyor.” Güncelleme: 19/03/2021 18:14
https://www.karar.com/ibbden-dolmabahcenin-cinarlari-icin-karar-dunyada-da-bunu-ilk-defa-biz-deniyoruz-1609185;16/03/2021;İBB'den Dolmabahçe'nin çınarları için karar: Dünyada da bunu ilk defa biz deniyoruz; Dolmabahçe Caddesi'ndeki tarihi çınarların hastalanması ile birlikte İstanbul Büyükşehir Belediyesi, ağaçlar için uygulanacak yöntemi açıkladı. İBB Park, Bahçe ve Yeşil Alanlar Daire Başkanlığı tarafından yapılan açıklamada ağaçların sökülerek havalandırılması kararı alındığı belirtildi. İstanbul Büyükşehir Belediyesi, Dolmabahçe Caddesi’nde bulunan tarihi çınarların hastalandığını ve ağaçların kesimine neden olan kanser türüne çözümün olmadığını açıkladı. İBB Park, Bahçe ve Yeşil Alanlar Daire Başkanı Yasin Çağatay Seçkin, hastalanan ağaçların söküleceğini ve köklerinin havalandırılıp hastalığın geçmesini bekleyeceklerini söyledi. Seçkin dünyada ilk kez uygulanacak yöntemin tüm aşamalarının düzenli olarak kamuoyu ile paylaşılacağını da açıkladı. İBB Park, Bahçe ve Yeşil Alanlar Daire Başkanlığı tarafından uygulamaya konulan proje, İBB Haber adlı Twitter hesabından yapılan paylaşımla gündeme geldi. İBB yeni uygulaması ile kesilen ağaçların neden kesildiği, kesilme kararı ve yerine dikilecek ağaca dair bilgileri içeren kartların kesilen ağaçların üstüne konacak. İstanbulluların bilgisine ???? pic.twitter.com/L9wRJW2GxQ — İBB Haber (@ibbhaberleri) March 14, 2021 BİLGİLENDİRME KARTI KONACAK İstanbul Büyükşehir Belediyesi (İBB) Park, Bahçe ve Yeşil Alanlar Daire Başkanlığı Çınarlı yol olarak bilinen Dolmabahçe Caddesi’ndeki çınarları geçtiğimiz aylarda hastalık nedeniyle kesildi. Yolun ismini korumak amacıyla kesilen ağaçların yerine yeniden çınar fidanlarının dikileceğini söyleyen İBB Park, Bahçe ve Yeşil Alanlar Daire Başkanı Yasin Çağatay Seçkin, kesilen hastalıklı ağaçların köklerinin sökülüp topraklarının değiştirilerek sağlıklı fidanların dikiminin yapılacağını söyledi. Dünyada bu uygulamanın ilk örneğini İBB’nin gerçekleştirdiğini söyleyen Seçkin, kesimi gerçekleşen ağaçların üzerine bilgilendirme kartları konularak süreç hakkında kamuoyuna bilgilendirildiğini söyledi. İTHAL BİTKİLER AĞAÇLARIMIZI HASTA ETTİ Dolmabahçe Caddesi’nde ağaçların kesimine neden olan kanser türüne çözümün olmadığını söyleyen Seçkin, “Bu kanserin dünyada çözümü yok. Çok uzun zamandır da Avrupa’da var. İthal bitkiler nedeniyle Türkiye’ye sıçramış durumda. Bu Çırağan ve Dolmabahçe boyunca uzanan çınarlar bizim için önemli. Çünkü ilk şehir ağaçlandırma örneklerinden. Şimdi onlar yavaş yavaş ölüyorlar. Baş edemiyoruz. Çünkü çözümü yok. Yeni bir metot, geliştirdik. Onları ekşiyorduk zaten. Keserken yerini yine çınarlarla korumak istedik. Tür değiştirmek istemedik. Çınarlı yol diye biliniyor. Şimdi onları yavaş yavaş sökeceğiz. Onları kökleriyle beraber söktükten sonra 1,5 metreye yakın çukurları olacak. Topraklarını da alacağız. Geri kalan toprakları havalandıracağız. Bu hastalık toprak ve kök yoluyla diğer ağaçlara geçiyor. Biz 6 ay kadar bunu havalandırdıktan sonra yeni çınarlarımızı dikeceğiz” diye konuştu. YERLERİNE BATI ÇINARI DİKİLECEK Seçkin, kesilen Londra çınarlarının yerine hastalıklara karşı daha dayanıklı olan batı çınarlarının dikileceğini ifade ederek şöyle konuştu; “O süreci de halkımızla paylaşacağız. Havalandırırken çevresini saracağız. Ve bilgilendirme panolarımız olacak. Çınarı korumak için yeni bir metot uyguluyoruz. Dünyada da bunu ilk defa biz deniyoruz.” Güncelleme: 16/03/2021 12:28
https://www.karar.com/sarah-harding-kac-ayim-kaldigini-bilmedigim-bir-evredeyim-1609033;14/03/2021;Sarah Harding: Kaç ayım kaldığını bilmediğim bir evredeyim; Geçtiğimiz yıl ağustos ayında meme kanserine yakalandığını ve hastalığının ilerlediğini duyuran şarkıcı Sarah Harding, verdiği kanser mücadelesini kitaplaştırdı. Sarah Harding, Hear Me Out (Bana Kulak Verin) adlı kitabı'nda, "Kaç ayım kaldığını bilmediğim bir evredeyim. Kim bilir, belki de herkese bir sürpriz yapacağım ama şu an olaylara bakışım böyle..." ifadelerine yer verdi. Bir döneme damga vuran 'Girls Aloud' adlı müzik grubunun üyesi olan Sarah Harding, geçtiğimiz yıl ağustos ayında meme kanserine yakalandı. Hastalığının tüm vücuduna yayıldığını duyuran şarkıcı, Hear Me Out (Bana Kulak Verin) adlı kitabında, kanserle mücadelesini ve hastalığın hayata bakış açısını nasıl değiştirdiğini anlatıyor. Habertürk'te yer alan habere göre, 39 yaşındaki Sarah Harding'in Hear Me Out (Bana Kulak Verin) kitabı, ünlü şarkıcının kanserle mücadelesinde duygu ve düşüncelerine yer vermesi açısından "kanser günlüğü" niteliğini taşıyor. "GERÇEK SARAH'I ANLATMAK İSTİYORUM" Sarah Harding, Şubat ayı'nın son haftasında yaptığı sosyal medya paylaşımıyla kitabının çıktığını duyurarak, amacının "gerçek Sarah Harding'i anlatmak olduğunu" belirtti. Gösteri dünyasının bütün o pırıltısı içinde gerçek kişiliğinin kaybolduğunu ifade eden şarkıcı, tek unutulanın o gerçek Sarah olduğunu vurguladı. "ONA KULAK VERİN" Harding, "Sizden bütün istediğim; ona kulak vermeniz" diyerek, paylaşımını bitirdi. Hastalığın bütün vücuduna yayıldığını daha önce açıklayan Sarah Harding, kitabında, "Geride ne kadar ömrü kaldığını hesaplamadan yaşamaya ve hayatının her anının keyfini çıkarmaya çalıştığını" yazdı. "KAÇ AYIM KALDIĞINI BİLMEDİĞİM BİR EVREDEYİM" Tedavinin sonuçlarına fazla odaklanmadığını söyleyen Sarah, amacının hayatının geri kalanını mümkün olduğunca acısız ve rahat bir şekilde geçirmek olduğunu ifade ederek şu sözlere yer verdi: "Kaç ayım kaldığını bilmediğim bir evredeyim. Kim bilir, belki de herkese bir sürpriz yapacağım ama şu an olaylara bakışım böyle..." "SAVAŞIYORUM" Meme kanseri olduğunu öğrendiği süreçte, kanserle elinden geldiği kadar güçlü bir şekilde savaştığını söyleyen Sara Harding, şu ifadeleri kullanmıştı: "Herkese merhaba. Umarım bu belirsiz zamanlarda herkes güvendedir. Bu yılın erken döneminde meme kanserine yakalandım. Birkaç hafta önce de yıkıcı haberi aldım. Kanser, ileri seviyede ve vücudumun diğer bölgelerine de sıçramış durumda. Şu anda haftalık kemoterapi seanslarına giriyorum. Hastalıkla olabildiğince güçlü bir şekilde savaşıyorum. Bu haberi sosyal medyada okumanın şoke edici olduğunu biliyorum. Benim niyetim de bu değildi ama geçen hafta benim hastanede görüldüğüm haberleri yayıldı. Ben de insanların neler olduğunu artık öğrenme zamanının geldiğini düşündüm." Güncelleme: 14/03/2021 18:14
https://www.karar.com/uzmanlar-uyardi-kanserden-kisirliga-bircok-hastaligin-nedeni-1608892;13/03/2021;Uzmanlar uyardı! Kanserden kısırlığa birçok hastalığın nedeni; KAYNAK: Demirören Haber Ajansı (DHA) Doç. Dr. Mahmut Muzaffer İlhan, teflon tavalarda bulunan PTFE maddesinin besin ve solunum yolu ile vücuda girerek tiroid kanserine neden olduğunu söyledi. Çamlıca Medipol Üniversitesi Hastanesi Endokrinoloji ve Metabolizma Hastalıkları Uzmanı Doç. Dr. Mahmut Muzaffer İlhan, son dönemde endokrin hormonal sistemi etkileyen çeşitli kimyasal maddelerin türemeye başladığını belirtti. İlhan, özellikle teflon tavalarda bulunan PTFE (Politetrafloroetilen Polimer) maddesinin besin ve solunum yolu ile vücuda girerek tiroid kanserine neden olduğunu belirtti. BU ÜRÜNLERİN KULLANIMINA DİKKAT Doç. Dr. İlhan, ayrıca yapılan çalışmalarda bu maddelerin hayvanlarda tiroid nodülleri oluşumunu arttırdığının gösterildiğini de açıkladı. Sadece teflon tavalar değil mutfaktaki araç-gereçlerden mobilyaya kadar kullanılan birçok eşyada kimyasal maddeler bulunduğunun altını çizen Doç. Dr. İlhan, bu ürünlerin kullanımı konusunda bilinçli olunması gerektiğini vurguladı. "DOKULARDA BİRİKİYOR" Endokrin engelleyicileri belli başlı sınıflarda sıralamanın mümkün olduğunu söyleyen Doç. Dr. İlhan, "Mesela plastiklerde çokça kullanılan BPA dediğimiz bisfenol maddesi ya da ftalatlar, perflora karbonlar, tarım ilaçları dediğimiz pestisitler en başta sayılabilecek gruplar. Bunların içerisinde de özellikle teflon tavalarda kullanılan ve PTFE (Politetrafloroetilen Polimer) ve PFOA (Perflorooktanoik Asit) denen perflora karbonlar grubu mevcut. Bunun teflon tavalarda özellikle tercih edilmesinin sebebi, hem ısıya karşı bir direnç sağlıyor hem de lekelenmeye karşı bir kolaylık sağlıyor. Fakat bu maddeler kullanılırken vücuda besin yolu başta olmak üzere çeşitli yollarla alınarak dokularda birikiyor" diye konuştu. Doç. Dr. Mahmut Muzaffer İlhan, sözlerini şöyle sürdürdü: "PTFE denilen madde sadece teflonda değil, halılardan tutun leke tutmayan kumaşlara kadar, mutfaktaki saklama kaplarından tutun tıbbi aletlere kadar birçok eşyada bulunuyor. Orada bile kullanılıyor bu maddeler." Güncelleme: 13/03/2021 16:04 İlgili Haberler İBB'nin sağlık çalışanlarına ulaşım desteğine uzatma
https://www.karar.com/gelelim-maydanozun-faydalarina-1609145;15/03/2021;Gelelim maydanozun faydalarına...; KAYNAK: KARAR Maydanoz safra taşı, hazımsızlık, böbrek taşı, kabızlık ve ödem atmak için oldukça faydalı bir sebzedir. Yapraklarından ve köklerinden faydalanılabilen maydanoz, cilt bakımı ve böcek ısırıkları için de kullanılabilir. Antioksidan içeriği yoğun olan maydanoz, kalp sağlığını korur ve tümörlerin gelişmesini engeller. İşte, maydanozun faydaları... Maydanoz; kansere, diyabete, kemik zayıflığına karşı korunmaya yardımcı olabilir. Garnitür olarak yemeklere eklenebilir. Son derece besleyici bir bitki olan ve sağlığımızı korumaya yarayan bol vitamin ve antioksidanlara sahip maydanozun faydaları saymakla bitmiyor... MAYDANOZ NEDİR? Maydanoz, her mevsim üretilebilen ve çok geniş bir kullanım alanı olan bir bitkidir. Yemeklerde baharat olarak ta kullanılabilen maydanoz, maydanozgiller familyasının en bilinen türüdür. Maydanozdan elde edilen esansiyel yağı yüzyıllardır halk ilaçlarında, ödem söktürücü, gaz sancısı, kansızlık, enfeksiyonlarda kullanılmıştır. MAYDANOZDA HANGİ VİTAMİNLER VAR? Maydanoz; provitamin A (betakaroten), K ve C vitaminleri açısından zengindir. Bununla beraber kalsiyum, magnezyum, potasyum ve özellikle folat ve demir içerir. Yapraklarında sağlığa çeşitli faydaları bulunan öjonol, miristisin, apiol gibi uçucu yağlar, apigenin, mirisetin gibi antioksidan flavonoidler, sabit yağlar, protein ve klorofil vardır. MAYDANOZUN FAYDALARI NELER? Yapılan araştırmalar maydanozda bulunan apigenin maddesinin saç dökülmesini engellediğini göstermiştir. Ayrıca içerdiği bakır, saç rengini korumaya yardımcı olur. Ayrıca eklem ağrılarını ve yorgunluğu azaltmaya yardımcı olur ve güçlü bir antioksidan, kersetin varlığı nedeniyle sert kasları yumuşatır. Özellikle artrit ve eklem problemlerine iyi gelir. Diş ağrıları için de maydanoz suyu faydalı olur. KANSERE KARŞI ETKİLİ Bitkinin yapraklarındaki miristisin, öjonol gibi uçucu yağlar ve antioksidan flavonoidler vücudu hastalıklara karşı korur. Bu güçlü yağ bileşikleri bağışıklık sistemine yardımcı olarak tümör büyümesini yavaşlatır, oksidatif stresi nötralize ederek kansorojenlerin vücuda zarar vermesini ve vücuttaki kanser hücrelerinin çoğalmasını ve yayılmasını (metastaz) engeller. Mirisetin cilt kanserinde özellikle faydalıdır. Ayrıca apigeninin meme kanserinin neden olduğu tümörlerin boyutunu azaltması üzerine çalışmalar mevcuttur. KALBE FAYDALI Taze maydanoz, önemli bir B vitamini olan folat içerir. Folat kalp sağlığının korunmasında oldukça önemlidir. Kanda bulunan bir amino asit türevi olan homosisteini dönüştürerek zararsız hale getirebilmek için folata ihtiyacımız vardır. Homosistein; yüksek konsantrasyonlara ulaştığında kan damarlarına zarar verir. Hasar gören kan damarları kalp krizi veya felç riskini arttırır. Folat homosisteini daha zararsız bir moleküle dönüştürerek kalp sağlığının korunmasına yardımcı olur. Folat ısıya karşı hassastır bu nedenle bu amaçla yararlanabilmek için taze maydanoz tüketmeye dikkat etmek gerekir. SİNDİRİMİ KOLAYLAŞTIRIR Ağır bir yemek sonrası bir tutam taze maydanoz yemek sindirimi kolaylaştırarak, şişkinliği azaltacaktır. Gaz, kabızlık, hazımsızlık, mide bulantısı gibi bir dizi gastrointestinal problemde kullanılır. Ayurveda uygulamalarında banyoda maydanoz yağı kullanılarak karın bölgesine masajla mide problemlerinde rahatlama sağlanır. ÖDEM VE BÖBREK SAĞLIĞINA İYİ GELİR Maydanoz diüretiktir. Vücuttaki ödemi atarak üriner sistemi yıkamanıza ve böbreklerin yükünü azaltmanıza yardımcı olur. Bitkinin kökleri de börek taşlarının doğal tedavisinde kullanılmaktadır. İdrar yolu enfeksiyonu tedavisinde kullanılır. Maydanoz en iyi mirisetin kaynaklarından biridir. Vücuttaki insülin direncini azaltırken kan şekerini düşürmede etkinliği saptanmıştır. Bu sayede tip 2 diyabet gelişme riskini azaltır. KEMİK SAĞLIĞINA FAYDALI Maydanoz yüksek K vitamini içeriğiyle, kemik yoğunluğunu korumak, kemik kırıkları ile savaşmak için önemli bir kaynaktır. Günlük yeterli K vitamini düzeyine sadece 10 dal maydanoz tüketerek ulaşabilirsiniz. Ayrıca içerisindeki C vitamini kemiklerin etrafında destek olmak için gerekli kolejenin sentezlenmesinde yardımcı olur. ROMATİZMAYA KARŞI ETKİLİ Maydanoz romatoid artrit hastalığına karşı da etkilidir. Bitkide bulunan C vitamini ve beta-karoten, artriti kontrol altına almaya ve ağrıyı azaltmaya yardımcı olan anti-inflamatuar özelliklere sahiptir. Maydanoz suyunun veya çayının düzenli olarak tüketilmesi, artrit semptomlarına bağlı olan ürik asit giderimi sürecini hızlandırmaktadır. BAĞIŞIKLI SİSTEMİNİ KUVVETLENDİRİR Zengin A ve C vitamini içeriğiyle bağışıklık sisteminin güçlenmesine yardımcı olur. Bu doğal antioksidanlar sayesinde enfeksiyonların önüne geçilmesi sağlanır. Ayrıca C vitamini bağışıklık sisteminin aktif olarak etkilendiği bağırsak floramızın korunmasına yardımcı olur. Bir tutam taze maydanoz ile kötü nefes ve kokuları azaltmak mümkündür. Antibakteriyel özelliği sayesinde ağzımızda kötü nefese sebep olan bakterilerin gelişmesini engeller. GÖZ SAĞLIĞINA KARŞI MAYDANOZ TÜKETİN Maydanozu günlük beslenmemize katarak göz sağlığı için gerekli olan beta karoten ve A vitaminini kazanabiliriz. Beta karoten retina ve korneayı korurken, ayrıca yaşlanma sırasında oluşabilecek katarakt göz, maküler dejenerasyon gibi göz hasarlarına karşı da koruyucudur. Avitamini ise gözleri UV ışınlarına karşı korur. CİLDE FAYDALARI A vitamini hem cildi UV ışınlarına karşı korur, hem de yaşlanma belirtilerini azaltır. Cilt kanserini önlemeye yardımcı olur. Glutatyon önemli bir antioksidandır ve aynı zamanda cilt beyazlatma tedavilerinde kullanılmaktadır. Maydanoz glutatyon üretimini arttırır. ZAYIFLAMAYA YARDIMCI Daha hızlı ve sağlıklı kilo verebilmek için, planlanan diyete eklenmesi fayda sağlar. Kalori açısından düşük ancak besin değeri yüksek olan maydanoz metabolizmayı hızlandırır. Kandaki aşırı yağın atılmasına yardımcı olur. Vücuttaki ödemin atılmasını sağlayarak böbrekleri temizler. Vücudun işleyişini optimum düzeyde tutar ve kilo kaybına yardımcı olur. MAYDANOZ NASIL TÜKETİLİR? Yemeklerde taze olarak veya kurutulmuş toz halinde, ayrıca salatalarda ve maydanoz çayı yapımında kullanılır. Kuru maydanoz salça ile karıştırılarak çorbaların üzerine dökülebilir. Ayrıca, yeşil yapraklı salatalara, ızgara ete ve balık yemeklerine yakışır. Makarna, mantı ve erişte hamuruna ilave olarak katılır. Kurutulmuş maydanozun besin içeriği de tıpkı taze maydanoz gibi oldukça zengindir. Lezzet vermesi için çorba, pilav, ciğ köfte, balık gibi yemeklerin içine koyulabilir. Ayrıca ızgara et pişirmeden önce ızgaranın üzerine serpilerek oluşabilecek kanserojenlerin önüne geçilebilir. Kış aylarında kuru maydanoz çayı da yapılabilir. MAYDANOZ SUYUNUN FAYDALARI * Bağışıklık sistemini güçlendirerek hastalıklara karşı koruma sağlar. * İçerisindeki antioksidan flavonoidler sayesinde kalp sağlığını korumada faydalıdır. * Sindirim sistemi için faydalıdır. * Vücuttaki ödemin atılmasına yardımcı olur. * Ölçülü tüketildiğinde böbrek ve üriner sistem için faydalıdır. * Demir eksikliğine iyi gelir. * Cilt ve göz sağlığının korunmasına yardımcı olur. * Eklem ve kemik sağlığı için faydalıdır. MAYDANOZ SUYU NASIL YAPILIR? Yarım demet maydanozu iyice yıkayın ve hasarlı yapraklarını ayıklayın. Üzerine 2 su bardağı (400 ml) su ekleyerek 2-3 dk. kaynatın. 10 dk. kadar demlenmeye bırakın. Ardından içebilirsiniz. Dilerseniz lezzet katmak için limon da ekleyebilirsiniz. Güncelleme: 15/03/2021 23:02 İlgili Haberler Meme kanseri nedir, nasıl anlaşılır? İşte belirtileri ve alınması gereken önlemler... Vücuttan ödem atmanın yolları neler? Karantina günlerinde doğru beslenme nasıl olmalı, neler tüketilmeli? Bu besinler vücuttaki toksinleri atarak zinde kalmayı sağlıyor Salata deyip geçmeyin, sanıldığı kadar masum değil! Koronavirüse karşı bağışıklık sistemini güçlendiren besinler
https://www.karar.com/cocukluk-meraki-meslegi-oldu-litresini-10-milyon-dolara-satiyor-1608874;13/03/2021;Çocukluk merakı mesleği oldu: Litresini 10 milyon dolara satıyor; KAYNAK: İhlas Haber Ajansı (IHA) Şanlıurfa'da ilaç sektörü için akrep yetiştiriciliği yapan "Akrep Ali" lakaplı Ali Yılmaz, akreplerden elde edilen zehrin litresinin 10 milyon dolara müşteri bulduğunu söyledi. Akrep zehrinin pek çok hastalığa iyi geldiğini söyleyen Yılmaz, "Pek çok ülkeden ortaklık teklifi alıyorum" dedi. Küçük yaşlardan beri akreplere merak saldığını söyleyen Ali Yılmaz, Sağlık Bakanlığı'ndan gelen ekiplerin köylerinden akrep almaya başlamasıyla zehir üretimi işine girmeye karar verdiğini söyledi. Şanlıurfa’nın Haliliye ilçesinde tesis kuran Ali Yılmaz, uzun yıllar uğraştığı akrep işini büyüterek, evinin altında bir tesis kurdu. Akrep zehrinin litre fiyatının uluslararası piyasada 10 milyon dolara alıcı bulduğunu ifade eden Yılmaz, başta botoks olmak üzere pek çok hastalığın tedavisinde kullanıldığını ifade etti. Yılmaz, tesisinde akreplerin steril ortamda sağımını yaptıktan sonra elde ettiği ürünü ilaç üreticilerine sattığını söyledi. PEK ÇOK HASTALIĞA İYİ GELİYOR Akrepten elde edilen sıvı ile emes hastalığı, beyin tümörü, kanser hastalığı ve birçok hastalıkta şifa kaynağı olarak kullanıldığını söyleyen Yılmaz şöyle konuştu: "Biz de bunun için böyle bir tesis kurmaya karar verdik. Bu akrepleri sağarak zehrini ilaca dönüştürüyoruz. Ankara’da çok büyük bir fabrikamız var. Akreplerin sağımlarını Ankara’daki fabrikamızda yapıyoruz. Burada görmüş olduğunuz tesiste, sadece çiftleştirme yöntemiyle akrepleri çoğaltıp, büyümelerini sağlıyoruz" TEKLİF YAĞIYOR Yılmaz akrep zehri üretimi nedeniyle pek çok ülkeden kendisine ortaklık, hatta vatandaşlık teklifleri geldiğini ileri sürerek, "Ben ülkeme faydalı olmak istiyorum. Yetiştirdiğimiz Androctonus Crassicauda türü kara akrep türü dünyada sadece Meksika, Brezilya ve Türkiye'de yaşayabiliyor" ifadesinde bulundu. Yılmaz sözlerine şöyle devam etti: "Akrepleri yakalayıp, çoğaltıp daha sonra da zehrini sağmak marifet değildir. Marifet bunu dış pazara sunabilmektir. Ondan sonra ihracatta fayda sağlayabilmektir. Sadece akrebi yetiştirmekle bir şey elde edilmez. Daha önceleri ülkemiz akrep panzehrini ithal ederken, şimdi ise ihraca yönelik çalışmalar yürütüyoruz" Akrep elde edilen zehrin her bir damlasında 150 adet protein olduğunu söyleyen Yılmaz, "Bu proteinlerin her biri ayrı ayrı hastalıklarda şifa olarak kullanılıyor. İlaç sektöründe ülkemizin diğer ülkelerle yarışması için akrepler üzerinde araştırmalar yapılmalı" dedi. "ZEHİRE BAĞIŞIKLIK KAZANDIM" Çocuk yaşlarından itibaren akreplere merak saldığını ifade eden Yılmaz, bir kaç kere ısırıldıktan sonra bağışıklık kazandığını söyleyerek, "Bu akrepler normal bir insanı insanı ısırsa ölümüne neden olabilir" diye konuştu. LİTRESİNİ 10 MİLYON DOLARA SATIYOR Akrep zehrinin litresinin 10 milyon dolara alıcı bulduğunu söyleyen Yılmaz, son olarak, "Bu bir litre rakamına ulaşmak kolay değil. Akrebin ayda bir kere sağımı olur ve sağımda bir susam tanesi kadar zehir alınır" dedi. Güncelleme: 13/03/2021 10:30
https://www.karar.com/yaslanmayi-ertelemenin-yollari-saglikli-beslenerek-mumkun-1603800;01/02/2021;Yaşlanmayı ertelemenin yolları sağlıklı beslenmekten geçiyor; KAYNAK: KARAR Yaşlılığı geciktirmek için öneriler, uzmanlar tarafından paylaşılıyor. Cerrahi ya da estetik operasyona gerek olmadan, dengeli ve sağlıklı beslenerek yaşlılığı ertelemek mümkün. Örneğin, su tüketimi ileri yaşlarda oldukça önemlidir. Günde en az 8-10 bardak (1,5 litre) su tüketilmelidir. İşte, sağlık beslenme tavsiyeleri... Yaşlanma sürecinde beslenme alışkanlıklarının olumlu ya da olumsuz etkili olduğunu dile getiren Diyetisyen Ramle Düzcan, yaşlılığı geciktirecek 20 kuralı şöyle sıraladı: YAŞLILIĞI ERTELEMENİN YOLLARI * Yaşlı bireyler gereksinimlerine uygun şekilde sağlıklı tahıl gurubundan, et, tavuk, balık, yumurta ve baklagillerden, süt ve ürünlerinden, meyve ve sebzelerden tüketmelidir. * Vücudun birçok besin ögesine gereksinimi bulunmaktadır. Bunu karşılayabilmek için aynı besin grubunda bulunan besinler arasında da çeşitlilik sağlanmalıdır. (Örneğin, beslenmelerinde mor meyvelere de, kırmızı meyvelere de, turunçgillere de yer verilmesi veya mevsimine göre bulunan sebzeler arasında çeşitliliğin sağlanması gibi) * Sindirim güçlüğü problemine de engel olunabilmesi için; az az ve sık sık yeme modülü benimsenmelidir. Düzenli öğün alışkanlığına sahip olunması için, 3 ana 3 ara öğün önerilir. YAŞLILIĞI GECİKTİRMEK MÜMKÜN MÜ? * Ne yediğimiz kadar nasıl pişirdiğimiz de önemli. Kızartma ve kavurma yöntemleri yerine sağlıklı pişirme teknikleri olan haşlama, buğulama, fırınlama gibi yöntemler tercih edilmelidir. * Yaşlı bireyler için de daha kaliteli bir yaşam demek olan fiziksel aktivitenin yaşlarına uygun olarak arttırılması önerilir. * Beslenmelerinde kas dokusunu koruyan, bağışıklık sistemini güçlü kılıp, hastalıklara karşı koruyan proteinin yeterli miktarda alımına dikkat edilmelidir. SEBZE-MEYVE TÜKETİMİ ÖNEMLİ * Liften zengin beslenme kanser, diyabet, kalp hastalığı, obezite, divertikül ve kabızlık gibi hastalıkları önlemeye yardımcıdır. Yeterli posa alımının sağlanması için; haftada 2-3 kez kurubaklagil tüketilmeli, sebze ve meyve tüketimi önemsenmelidir. * Tuz tüketimine dikkat edilmeli, yemeklere ilave tuz katılmamalıdır. Tuz kısıtlaması varsa ve midenizde hassasiyet yoksa sevdiğiniz baharatları kullanarak yemeklerinize tat verebilirsiniz. * Kemik sağlığı açısından önemsediğimiz kalsiyum için süt ve ürünlerine, koyu yeşil yapraklı sebzelere, kurubaklagillere beslenmede yer verilmelidir. Ayrıca kalsiyumun işlevselliği için D vitaminine ihtiyaç duyulur. Güneş ışınlarından yeterince faydalanarak D vitaminini alabilir, yetersizliği durumunda hekiminize başvurup takviye kullanabilirsiniz. BOL SU İÇİN, ZEYTİNYAĞ TÜKETİN * Su tüketimi yaşlılık döneminde de önem kazanmaktadır. Günde en az 8-10 bardak (1,5 litre) su tüketilmelidir. * Hazır paket ürünlerinde bulunan trans yağlar, kalp rahatsızlıkları ve inme riskini artırdığı için sağlıklı olarak değerlendirilmezler. Doymuş yağ ve trans yağların sağlıklı beslenmede olduğu gibi yaşlı bireylerin beslenmesinde de tüketimi oldukça azaltılmalıdır. Vücudunuzu hastalıklardan koruyacak ve beyin fonksiyonlarınızı destekleyecek zeytinyağı gibi sağlıklı yağları tercih edebilirsiniz. * Sağlıklı yağ asitlerinden olan çoklu doymamış yağ asitlerine, özellikle Omega-3 içeren balıktüketimine ise haftada 2 kez yer verilmelidir. ŞEKER TÜKETİMİNİ AZALTIN, SİGARA İÇMEYİN * Fazla kilolu olma durumu ve olması gereken ağırlığın altında olması sonucu vücut hastalıklara açık hale gelir. Bu nedenle yaşlı bireylerde de uygun vücut ağırlığının korunması gerekmektedir. * Basit şekerin tüketimi azaltılmalı, bunların yerine kompleks karbonhidratlar (rafine edilmemiş tahıllar, kuru baklagiller vb.) tercih edilmelidir. * Alkol tüketimi; karaciğer, beyin, kalp, ülser, pankreas iltihabı, sindirim sistemi kanserleri, hipertansiyon ve depresyona, sigaranın ise bazı kanser türlerine ve yetersiz beslenmeye neden olduğu bilindiği için tüketilmemesi gereklidir. VÜCUDU VİTAMİNSİZ BIRAKMAYIN * Yiyeceklerin görüntüsü, tadı, kokusu, hazırlanışı, içeriği ve sunumu iştah üzerinde etkilidir. Bu sebeple tükettiğimiz öğünden zevk alabilmeniz de önem kazanmaktadır. Örneğin; sütünüzün yanında elmayı rendeleyip biraz robottan çekilmiş ceviz ve tarçınla yiyerek meyve ve süt ürünüyle yapacağınız ara öğününüze değişiklik katabilirsiniz. Bu şekilde sağlıklı yaşlı bireyin ihtiyaç duyduğu yumuşak besinlere de örnek verilebilir. * Hazır meyve suları gibi içecekler yerine ev yapımı meyve suyu, ayran gibi içecekler tercih edilmelidir. * Günlük ihtiyaçları sağlayacak miktarlarda vitamin ve mineral desteği yaşlı bireyin birçok mikro besin eksikliğinden korunmasına yardımcı olacaktır. KAFEİN TÜKETİMİNİ AZALTIN * Tiroid, kolesterol, tansiyon, romatizma, kan sulandırıcı ilaçlar gibi yaşlılıkta kullanılan ilaçların bazı besinlerle etkileşimi olabilmektedir. Bunun için mutlaka hekiminize başvurmanız gerekir. * Kalp ve damar hastalıkları yaşlılıkta çok sık karşılaşılan bir hastalık çeşididir. Beslenmenizde yaptığınız tüm iyileştirmelere kahve vb. içeceklerde bulunan kafein miktarınızı azaltarak eklemede bulunabilirsiniz. Güncelleme: 15/03/2021 23:07 İlgili Haberler Şişman olduğu için spor salonundan çıkarıldı Sevilince çarpan 'elektrik çiçeği görenleri hayrete düşürüyor! Karantina günlerinde doğru beslenme nasıl olmalı, neler tüketilmeli? Dönerde iğrenç hile! Tadarak anlamak mümkün değil Alzheimer hastaları için aktivite önerileri: Beraber şarkı söyleyin Bağırsak hastalıkları koronavirüse karşı direnci düşürüyor Gebelik döneminde nasıl beslenmeli?
https://www.karar.com/kanserde-erken-tani-umudu-artik-gercek-oluyor-1608657;11/03/2021;Kanserde erken tanı umudu... Artık gerçek oluyor; İngiltere'de kanserin erken tanısı için geliştirilen uygulama, hap boyundaki kapsüllere yerleştirilen kameraları hastaların yutması sonrası incelemelere olanak sağlayacak. The Times gazetesi bugün sürmanşete sağlıkta devrim niteliğinde bir gelişmenin haberini taşıdı. Her dönemin can yakan hastalıklarından olan kanserin erken teşhisi için yapılan çalışma umut oldu. ERKEN TANIDA KAMERA DEVRİ İngiltere’de test aşamasına geçilecek yeni sistemle binlerce hastaya yutmaları için küçük kameralar verilecek. Bu kameralarla vücutta erken aşama kanser olup olmadığı incelenebilecek. "ARTIK GERÇEK OLUYOR" Hap boyundaki kapsüllere yerleştirilen kameralar vücutta kanser taraması yaptıktan sonra tuvaletle vücuttan atılabilecek. Uzmanlar bu yöntemin binlerce insanın daha kolay ve hızlı bir şekilde kanser taramasından geçmesini sağlayacağını söyledi. NHS İngiltere’nin Başkanı Sir Simon Steves “Bilim kurgu gibi görünen artık gerçek oluyor” dedi.
https://www.karar.com/aycan-kurtcan-kimdir-kac-yasinda-nereli-atletizmin-ucan-kizi-1608715;11/03/2021;Aycan Kurtcan kimdir, kaç yaşında, nereli? Atletizmin 'uçan kızı'; KAYNAK: KARAR 12 yıllık aranın ardından pistlere döndükten sonra 4 Türkiye, 1 Balkan şampiyonluğu, 3 Balkan ikinciliği, dünya dördüncülüğü kazanan ve 7 Türkiye, 2 Balkan rekoru kıran milli atlet Aycan Kurtcan, 2019 yılında Uluslararası Masterlar Atletizm Şampiyonası'nda 45-49 yaş grubunda da birinci geldi. İşte, Aycan Kurtcan biyografisi... Master atletizm yarışmalarında yüksek atlama dalında çok sayıda rekor ve şampiyonluğa imza atan iki çocuk annesi olan Aycan Kurtcan, 2018 yılında kolon kanseri teşhisi kondu. Hastalığına rağmen spordan vazgeçmeyen milli atlet, 2019 yılında düzenlenen Uluslararası Masterlar Atletizm Şampiyonası ve Avrupa Masterler Salon Atletizm Şampiyonası'nda altın madalya kazandı. AYCAN KURTCAN'IN HAYAT HİKAYESİ 1970 yılında İzmir'de dünyaya geldi. 13 yaşında atletizme başladı. 16 yaşındayken milli takıma girerek yüksek atlama kategorisinde 50'ye yakın rekor kırdı. Lisans eğitimini Dokuz Eylül Üniversitesi Hukuk Fakültesi'nde tamamladı. 24 yaşında mezun olduktan sonra aktif sporculuk hayatını sonlandırarak avukatlığa başladı. 2004 yılında 34 yaşına geldiğinde pistlere dönerek yeniden yarışmaya başladı. ATLETİZMDE GEÇ GELEN BAŞARI 2018 yılında 48 yaşında kolon kanseri teşhisi kondu. Aynı yıl nisan ayında ameliyat oldu ve ardından 8 kür kemoterapi aldı. Kemoterapi bittikten 3,5 ay sonra Türkiye Masterler Salon Şampiyonası'nda yarıştı ve 4 altın madalya kazandı. 2019 yılında 49 yaşında Dünya Masterlar Salon Atletizm Şampiyonası'nda yüksek atlama dalında 1.50 m derecesiyle, averaj farkıyla dünya dördüncüsü oldu ve Balkan rekorunu kırdı. Kemoterapi tedavisi biteli henüz 6 ay olmuşken; 4 Türkiye Şampiyonluğu, 1 Balkan Şampiyonluğu, 3 Balkan ikinciliği, dünya dördüncülüğü ve 7 Türkiye rekoru, 2 Balkan rekoru kırmayı başardı. "SPORCU OLMANIN GÜCÜNÜ KULLANDIM" İlerleyen yaşına ve hastalığına karşın atletizmde elde madalyalarla ilgili konuşan Aycan Kurtcan, "Kemoterapi tedavisi görürken şampiyonaya hazırlanmaya devam ettim. İnsanlar hastalıkla mücadele verirken çoğu kez kendini kapatıyor. Ben hep önüme bakarım. Çözüme odaklanırım. Biliyordum ki, motivasyon çok önemliydi. Sporcu olmanın avantajını, gücümü kullandım. Sanıyorum, böyle bir süreç yaşarken Avrupa şampiyonu olan tek sporcuyum" dedi. Güncelleme: 11/03/2021 21:20 İlgili Haberler Bige Önal ve Aras Bulut İynemli'den acı haber! Burcu Burkut Erenkul kimdir, kaç yaşında, nereli, evli mi? İşte biyografisi Zehra Güneş hangi takımda oynuyor? Performansıyla alkış topluyor Sümeyye Boyacı kimdir, kaç yaşında, nereli? Azmi ve hırsıyla ilham oluyor Halet Çambel kimdir? Ne zaman öldü, kaç yaşındaydı? İşte memlekete vakfettiği hayatı... Seher Aksel kimdir, kaç yaşında, nereli? Demiryollarının ilk kadın makinisti Eda Erdem tarihin en iyi 100 voleybolcusu arasında Melike Çelik kimdir, kaç yaşında, nereli, boyu kaç? Şükran Albayrak kimdir, kaç yaşında, nereli? Yeni kanalı belli oldu Sinem Ökten kimdir, kaç yaşında, nereli? Hangi kanalla anlaştı? Nihan Cabbaroğlu kimdir, kaç yaşında, nereli? Eurosport ile anlaştı
https://www.karar.com/chpden-salgin-raporu-128-milyar-dolar-care-olabilirdi-1608635;11/03/2021;CHP'den salgın raporu: 128 milyar dolar çare olabilirdi; CHP Ar-Ge Bilim Platformu, Türkiye'deki ilk vakanın üzerinden 1 yıl geçmesi nedeniyle koronavirüs raporu yayınladı. Salgının ilk yılının değerlendirildiği raporda merkez bankasının 'buharlaşan' 128 milyar dolarlık rezerviyle salgından etkilenen herkese yeterli destek verilebileceği vurgulandı. CHP, Türkiye'de bir yılını dolduran koronavirüs salgınıyla ilgili dikkat çeken bir rapor hazırladı. CHP Genel Başkan Yardımcısı Fethi Açıkel başkanlığındaki CHP Ar-Ge Bilim Platformu tarafından hazırlanan, “Kovid-19 Gölgesinde Bir Yıl: Saray Vatandaşlarımızın Hayatını Tehlikeye, Ekonomiyi Buhrana Sürükledi” başlıklı rapora göre Kovid-19 öncesinde başlayan ekonomik kriz pandemiyle birlikte derinleşti, işsizlik, yoksulluk ve yüksek enflasyon ise kalıcılaştı. Duvar'dan Serkan Alan'ın haberine göre salgın döneminde sosyal devletin öneminin ortaya çıktığı belirtilen raporda, AK Parti iktidarının sosyal devleti tasfiye politikaları izlediği, bu nedenle toplumun tüm kesimlerini yalnız bıraktığı savunuldu. Raporda, “Ocak 2021 itibarıyla dünya ölçeğindeki ülkelerin toplam Gayrisafi Yurt İçi Hasıla (GSYİH) ortalamalarının yüzde 7,3’ü nakdi gelir ve harcama desteği olarak vatandaşa sunulurken, Türkiye için oran yüzde 1,1’de kalmıştır. Pandeminin derinleştirdiği krizlerin karşısında vatandaşımız bir başına bırakılmıştır” denildi. "128 MİLYAR DOLAR BUHARLAŞTI" Merkez Bankası’nın 128 milyar dolarlık rezervlerinin ekonomik buhran içerisinde buharlaştığı ifade edilen politika notunda, bu 128 milyar dolarla iktidarın atabileceği adımlar şu ifadelerle sıralandı: “Oysa 128 milyar dolar ile 10 milyon işsiz vatandaşımıza ayda 3 bin TL destek verilebilir; 1 milyon 300 bin esnafın 13 milyar TL’lik kredi borcunun, çiftçilerimizin banka takibine düşen 5 milyar TL’lik kredi borcunun tümü kapatılabilirdi. Küçük işletmelerimizin 16 milyar TL’lik kredi borcu ödenebilir, 50 milyon vatandaşımıza iki doz ücretsiz Pfizer-Biontech aşısı yapılabilir, 4 milyon 800 bin öğrencimize tablet verilebilirdi. AKP’nin sahipsiz bıraktığı esnafımıza ve müzisyenlerimize 1 yıl boyunca her ay 3 bin TL destek verilebilirdi.” Pandemi döneminde topluma doğrudan ekonomik destek verilmediği, gerçek ihtiyaçların görmezden gelindiği, kredi, vergi ve borçların ertelenmesi yoluna gidildiği ifade edilen raporda, “Saray, IBAN’la vatandaştan para istemiş, yoksullaşmaya göz yummuştur. "AVRUPA ORTALAMASININ YÜZDE 41 GERİSİNDE KALDIK" Salgın, ülkemizin içinde bulunduğu ekonomik krizi derinleştirmiş, Türkiye, satın alma gücü paritesinde Avrupa ortalamasının yüzde 41 gerisinde kalmıştır. Enflasyonun çift haneli değerlere ulaştığı Türkiye, enflasyondaki oynaklık açısından 2010’da 35. sıradan 2020’de 144. sıraya gerilemiştir” denildi ve şu tespitler yapıldı: Pandemi sürecinde iş gücü 1 milyon 406 bin kişi, istihdam 1 milyon 103 bin kişi, iş başında olanların sayısı 271 bin kişi azalmıştır. Kasım 2020’de geniş tanımlı işsiz ve iş kaybı sayısı bir yıl öncesine göre 1 milyon 386 bin artarak 11 milyon 768 bine yükselmiştir. Kasım 2019 – Kasım 2020 arasında geniş tanımlı genç işsizliği ise yüzde 32,9’dan yüzde 43,5’e yükselmiştir. Ekonomik desteklerin yokluğunda pek çok sektör darboğaza girmiş, iş yerleri iflas etmiştir. Esnaf çalışanlarının ücretlerini, sigortasını, işletme giderlerini ödeyememiş, borçlanmış ya da kepenk indirmek zorunda kalmıştır. 2020 yılı Ocak-Aralık döneminde 16 bin şirket ve 24 binden fazla gerçek kişi ticari işletme kapanmış, yaklaşık 100 bin esnaf kepenk kapatmıştır. Diğer bir deyişle günde 273 esnaf iflas etmiştir. "SALGINI DEĞİL SAYILARI KONTROL ALTINA ALMAYI TERCİH ETTİLER" Koronavirüs salgının geride kalan bir yılında uzmanların dile getirdiği tam kapanma çağrılarına kulak verilmediğini, gerekli tedbirlerin alınmadığı ifade edilen rapora göre bu tutum virüsün daha fazla yayılmasına neden oldu. Raporda, “AKP, salgını değil, sayıları kontrol altına almayı tercih etmiş, uluslararası norm ve tanımlara uymayı reddetmiş, vatandaşları yanıltarak belirsizlik ve şüphe içinde bırakmış, halk sağlığını tehdit etmiş ve ulusal çıkarlara aykırı hareket etmiştir” denildi. Raporda sağlık alanına ilişkin şu tespitler yer aldı: "2021 yılı bütçesinde Sağlık Bakanlığı payı 62 milyar 35 milyon TL ile yüzde 5,7’de kalmıştır. Kovid-19 pandemisi tüm dünyada koruyucu sağlık hizmetlerinin öneminin bir kere daha anlaşılmasını sağlamışken, Türkiye’de koruyucu sağlığa ayrılan pay tüm Sağlık Bakanlığı bütçesinin yalnızca dörtte biridir. Pandemi döneminde kalp krizi geçirenlerin yarısı hastaneye başvuramamıştır. Kanser taramaları ve kanser tanısında yüzde 90 azalma olmuş, diyabet ve tansiyon gibi hastalıkların taramaları da azalmıştır. "SAĞLIK ÇALIŞANLARI 14 KAT FAZLA ETKİLENMEKTEDİR" Salgını kontrol altına almak ve en az can kaybıyla atlatabilmek için canla başla uğraşan sağlık çalışanları, Kovid-19 hastalığına yakalanma riski en yüksek gruptur. Uzmanlara göre Aralık sonu itibarıyla enfekte olmuş 1 milyon 200 bin kişinin 120 bini sağlık çalışanıdır. Sağlık çalışanları, pandemiden toplumun diğer kesimlerine göre 10-14 kat fazla etkilenmektedirler. AK Parti, Kovid-19 aşısı konusunda aylardır süregelen gelişmelere rağmen bu yarışta çok geride kalmıştır. Resmi olarak tek bir firmayla anlaşılmış, vatandaşlar tek bir aşıya mahkûm edilmiştir. Sipariş verilen miktar çok yetersizdir. Aşıların gelişi gecikmiştir. Aşılama çok yavaş gerçekleşmektedir. Sağlık Bakanlığı aşılama başladığında günde 1,5 milyon doz aşı uygulanacağını iddia ederken, 1,5 aylık sürenin sonunda yapılan aşı miktarı 10 milyonu ancak geçmiştir." Pandemi etkisi altında geçen bir yılda öğrencilerin uzaktan eğitim sürecinin başarısız yönetildiği ve milyonlarca öğrencinin uzaktan eğitime ulaşamadığı ifade edilen raporda; "6 MİLYON ÖĞRENCİ EBA'YI KULLANAMIYOR" 6 milyon öğrencinin internet erişimi ya da cihazları olmadığı için EBA’yı etkin kullanamadığı, 2 milyon 660 binden fazla öğrencinin ise EBA’ya hiç erişemediği belirtildi. EBA’ya giriş yapabilenlerin yüzde 60’ından fazla, yani 8,5 milyon öğrencinin derslerini küçük cep telefonu ekranlarından takip etmek zorunda kaldığı belirtilen raporda şu ifadelere yer verildi: “Bu süreçte hem öğrencilerin hem de öğretim üyelerinin özellikle internete ve cihaza erişim ve internet altyapısı nedeniyle sıkıntı çektiği görülmektedir. 10 üniversite öğrencisinden 3’ü internete erişmekte zorluk yaşamaktadır; 4’ünün yaşadığı bölgede internet altyapısı uzaktan eğitimi gerçekleştirmek için yeterli değildir. Her 10 öğrenciden yalnızca 1’i üniversitesinden altyapı desteği aldığını belirtmiştir.” Rapora göre salgın döneminde iktidarın aldığı tedbirlerin yetersiz kalması üzerine CHP’li 11 büyükşehir, 10 il, 177 ilçe ve 49 belde belediyesi yardım kampanyası başlattı. Kampanyalar kapsamında 75 milyondan fazla maske ve dezenfektan ücretsiz dağıtıldı, 8 milyon 228 bin vatandaşa ayni, 1 milyon 587 bin vatandaşa nakdi yardım yapıldı. Sağlık çalışanlarına ücretsiz ulaşım desteği, hastanelere nakil hizmeti sunuldu, üretici ve çiftçilere ayni ve nakdi yardımlar yapıldı. ‘Askıda Fatura’ kampanyasıyla 44 milyon TL tutarındaki 461 bin 908 fatura ödendi. Su faturasını ödeyemeyen 1 milyon 173 bin abonenin suyu kesilmedi, CHP’li belediyelere ait 15 bin 215 bin adet mülkün kirası ertelendi. Güncelleme: 11/03/2021 13:56 İlgili Haberler AK Partili Başkan Yardımcısı koronavirüse yenildi 15 Mart'a dikkat! 3. pik yaşanabilir Kritik uyarı: Aşı olsak da maske takmaya devam Son dakika! Bakan Koca: Mutant virüslerin yayılım hızı arttı
https://www.karar.com/alkollu-surucunden-polisleri-bile-sasirtan-bahane-1608505;10/03/2021;Alkollü sürücüden polisleri bile şaşırtan bahane; KAYNAK: İhlas Haber Ajansı (IHA) Bursa'nın Kestel ilçesinde sokağa çıkma kısıtlamasını ihlal eden 135 promil alkollü çıkan sürücü, engelli olduğu için sarhoş gibi göründüğünü iddia etti. Bursa'da kısıtlamayı ihlal eden alkollü sürücünün öne sürdüğü bahaneler polis ekiplerini bile şaşırttı. Olay, Kestel ilçesi Ankara yolu üzerinde meydana geldi. Edinilen bilgiye göre, sokağa çıkma kısıtlaması sebebiyle uygulama noktası oluşturan ekipler, 38 JP 408 plakalı araca "dur" ihtarında bulundu. Araç içerisindeki sürücü Zeki D.’nin (56) alkollü olduğunu gören ekipler araçtan inmesini istedi. Bir süre alkolmetreye üflemeyi reddeden Zeki D., daha sonra cihaza üfledi. 135 promil alkollü çıkan Zeki D., alkollü olmadığını iddia ederek ekiplere zor anlar yaşattı, bahaneleri ile "pes" dedirtti. Ehliyetine el konulmak isteyen Zeki D., alkollü olduğunu kabul etmezken, karakola gitmemek için uzun süre direndi. Zeki D., ‘’Ben yüzde 85 engelli raporu bulunan bir insanım. Bu yüzden benim hareketlerim sarhoş gibi görülebilir. Alkol falan yok. Ben 1400 kilometredir Erzurum’dan Bursa’ya geliyorum, ama gittim size yakalandım. Kanserli hastalarım var benim’’ dedi. Bahaneleriyle polis ekiplerini şaşırtan Zeki D. karakola götürüldü. Ehliyetine el konulan sürücünün aracı bağlandı ve sokağa çıkma kısıtlamasına uymamak suçundan 3 bin 150 TL para cezası kesildi. Güncelleme: 10/03/2021 11:36 İlgili Haberler İbrahim Zarap'ın ilk vukuatı değilmiş: 1 liralık kolye için eski eşini bıçaklamış Çiğköfteciyi darp eden saldırgandan pişkin ifade: İstediğimi döverim
https://www.karar.com/radyasyon-nedir-zararlari-neler-iste-radyasyon-yayan-aletler-1608589;10/03/2021;Radyasyon nedir, zararları neler? İşte radyasyon yayan aletler; KAYNAK: KARAR Radyasyon, elektromanyetik dalgalar veya parçacıklar biçimindeki enerji yayımı ya da aktarımıdır. Radyoaktif maddelerin alfa, beta, gama gibi ışınları yaymasına veya uzayda yayılan herhangi bir elektromanyetik ışını meydana getiren unsurların tamamına da radyasyon denir. İşte detaylar... Bir maddenin atom çekirdeğindeki nötronların sayısı, proton sayısına göre oldukça fazla veya oldukça az ise; bu tür maddeler kararsız bir yapı göstermekte ve çekirdeğindeki nötronlar alfa, beta, gama gibi çeşitli ışınlar yaymak suretiyle parçalanır. Çevresine bu şekilde ışın saçarak parçalanan maddelere radyoaktif madde denir. RADYASYON NEDİR? Radyasyon ortamda taşınan enerji olarak tanımlanabilir. Bu enerji, parçacıklar ve elektromanyetik dalgalar ('foton' denilen kütlesi bulunmayan enerji paketçikleri) aracılığıyla taşınır. Bir atoma enerji aktarılarak atomdan elektron koparılmasına iyonlaşma denir. Eğer taşınan enerji, atomlarda iyonlaşmaya sebep oluyor ise 'iyonlaştırıcı radyasyon' adını alır. Alfa parçacığı, beta parçacığı ve nötron parçacık radyasyonuna, gama ışını ve x-ışınları ise elektromanyetik radyasyona örnektir ve hepsi iyonlaştırıcı radyasyondur. Eğer radyasyon (taşınan enerji) atomlarda iyonlaşmaya sebep olmuyorsa iyonlaştırıcı olmayan radyasyon olarak adlandırılır. Bu radyasyon ile taşınan enerji, atomdan elektron koparmak için yeterli olmadığı için iyonlaşmaya sebep olmaz. İyonlaştırıcı olmayan tüm radyasyon çeşitleri elektromanyetik radyasyondur. İletişimde kullanılan radyo dalgaları, mikrodalgalar ve görünür ışık iyonlaştırıcı olmayan(elektromanyetik) radyasyona örnektir. RADYASYONUN TARİHÇESİ Batıya göre 1896'da Fransız fizikçi Henri Becquerel ilk olarak uranyum tuzunun görünmez ışınlar yaydığını fark etmiştir. İki sene sonra Marie Curie ve eşi Pierre Curie uranyum ile deney yaparken benzer ışınlara rastlamışlardır. Bu deneyde polonyum ve radyum oluştuğunu görmüşlerdir ve bu iki elementi ilk keşfedenler olmuşlardır. Polonyum ve özellikle radyum'un daha fazla ışın yaydıklarını gözlemişlerdir. RADYASYON YAYAN ŞEYLER Ortalama bir insanın yıl içinde maruz kaldığı radyasyonun büyük bir kısmı doğal unsurlardan kaynaklanır. Radyasyona neden olan kaynakların başında, kimyasal yapısından ötürü dengeli olmayan elementler gelir. Bu tür elementlere 'radyoaktif elementler' adı verilir. Bu elementler, dengeli bir kimyasal yapıya kavuşabilmek için, dengelerini bozan fazladan enerji veya kütleyi etrafa saçmak zorundadırlar. Bunu yaptıklarında, radyasyon yaymış olurlar. * Televizyon * Cep telefonu * Bilgisayar * Saç kurutma makinesi * Radyo * Çamaşır makinesi * Bulaşık makinesi * Mini fırın * Fırın * Elektrikli battaniye * Ütü * Buzdolabı * Elektrikli süpürge * Tıraş makinesi * Telsiz telefon * Lamba * Müzik seti * DVD Ancak radyasyona maruz kalmak için illâ radyoaktif bir elementin yakınlarında olmak şart değildir. Örneğin Güneş'ten, yapay ışık kaynaklarından veya etrafımızdaki cihazlardan durmaksızın radyasyon yayılmaktadır; dahası, Büyük Patlama'dan arta kalan Kozmik Mikrodalga Art Alan Işıması da Evren'de nereye giderseniz gidin mutlaka maruz kalmak zorunda olduğunuz bir radyasyon türüdür. RADYASYONUN ZARARLARI NELER? * Vücut tüylerinin diplerine ulaşırsa deri kanseri oluşabilir. * Göğüs kanseri veya akciğer kanserine neden olabilir. * Gözlerde katarakt oluşumuna ve görme yetisini kaybetmeye neden olabilir. * Mide ve sindirim sistemini etkileyerek, sırasıyla; mide bulantısı, ishal veya kan kusmaya neden olabilir. * Kadınlarda yumurtalık veya yumurtalarına, erkeklerde testis ve prostata etki edebilir. * Lösemi gelişimine neden olabilir. * Fazla miktarda akyuvar kaybına neden olup, vücudu savunmasız bırakabilir. RADYASYONDAN KORUNMAK İÇİN NELER YAPILMALI? * Elektro manyetik dalgalara karsı koruyucu perde , boya veya elbiselerin kullanılması * Elektrikli cihazların bir arada ve birbirine yakın mesafede kullanılmaması * Elektrikli cihazların uzun süreli ve yakın mesafede kullanılmaması * Uygun besinlerin alınması (A ve C vitaminleri, protein) Elektrikli aletleri kendinizden mümkün olduğunca uzakta çalıştırın. Elektromanyetik etki mesafe ile hızla azalacaktır. Kullanmadığınız aletleri ya kapalı tutun ya da fişten çıkarın. 'Stand by' (bekleme) konumunda kaldığı sürece elektromanyetik kirlilik yaratacaktır. Mikrodalga fırın çalışırken en az 1 metre uzakta durun. Gerekmedikçe kullanmayın. Televizyon ekranlarından (ön ve arkasından) en az 2 metre uzakta bulunun. Televizyon ve bilgisayar monitörlerinin elektromanyetik alanı daha büyüktür. Komşunuzda bu aletlerin nereye yerleştiğine dikkat edin. Çamaşır ve bulaşık makineleri çalışırken yakınında bulunmayın. Elektrikli tıraş makinesini şarjlı kullanmayı tercih edin. Ekonomik (halojen ve floresan) lambaları kendinizden uzakta tutun; gece lambası ve okuma lambası olarak kullanmayın. Güncelleme: 10/03/2021 20:46 İlgili Haberler Saat dilimleri nedir, GMT ne demek? İşte tarihçesi... Sapyoseksüel ne demek, kime denir? İşte özellikleri... Kaza kırıma uğramak ne demek? Uçakta kırım nedir? Oraj nedir, nasıl oluşur? Meteor nedir, ne zaman ve nasıl olur? Türkiye'ye göktaşı düşer mi? Türbülans nedir, neden olur? Türbülans nedeniyle uçak düşer mi? Mitralyöz nedir? Punch line nedir? Richter nedir?
https://www.karar.com/cep-telefonu-turkiyeye-ne-zaman-geldi-ilk-gorusmeyi-kim-yapti-iste-tarihcesi-1608571;10/03/2021;Cep telefonu Türkiye'ye ne zaman geldi, ilk görüşmeyi kim yaptı? İşte tarihçesi...; KAYNAK: KARAR Türkiye'de ilk cep telefonu görüşmesi 23 Şubat 1994 tarihinde dönemin Cumhurbaşkanı Süleyman Demirel ile Başbakan Tansu Çiller arasında yapıldı. Hayli büyük olan ilk cep telefonlarının, tuşlu ve iki satır ekrana sahip olmalarının yanı sıra şehir içinde dahi her noktada GSM hizmeti olmaması dolayısıyla kısıtlı bir kullanım alanına sahipti. İşte, cep telefonu tarifi... Bugün elektrik, su, doğalgaz kadar hayatımızın bir parçası olan cep telefonlarının geçmişi 1990'lı yıllara dayanıyor. İlk cep telefonu modelleri sadece sesli görüşme ve yazılı mesaj gönderme imkanı sağlıyordu. Cep telefonlarına hesap makinesi, takvim ve oyun özelliklerinin eklenmesi adeta 'devrim' olarak nitelendirildi. 2000'li yıllarda gelen cep telefonlarından internete bağlanmak da önemli bir kilometre taşı oldu. CEP TELEFONU NE ZAMAN İCAT EDİLDİ, BULUNDU? Cep telefonunun mucidi ABD'li John Francis Mitchell ve Martin Cooper olarak bilinir. Motorola şirketinde mühendis olarak çalışırken 1973'te ilk cep telefonunu geliştiren Martin Cooper, "İlk cep telefonları bir kilodan ağırdı, bataryası 20 dakikadan fazla dayanmıyordu, ancak bu telefonların uzun süre elde tutulmaması açısından iyiydi" dedi. TÜRKİYE'YE İLK CEP TELEFONU NE ZAMAN GELDİ? Türkiye, 1991 yılında araç telefonları sayesinde 1G teknolojisiyle tanıştı. Ardından internet 1993'te hayatımıza girdi. Cep telefonuyla görüşme, SMS ve veri aktarımı gibi imkanlar sunan 2G teknolojisi ise 1994'te kullanılmaya başlandı. Türkiye'de ilk cep telefonu görüşmesi 23 Şubat 1994 günü gerçekleştirildi. İlk GSM operatörü ise aynı yıl 900 Mhz frekansında hizmete başlayan Turkcell oldu. Turkcell'i iki ay sonra hizmete başlayan Telsim takip etti. O yıllarda telefon görüşmesi yapmak dışında bir servis sunamayan ve sadece büyük şehir merkezlerini kapsama alanına alan GSM operatörleri üzerinden telefon görüşmesi yapabilmek için, fiyatları 1000-2000 dolar aralığında olan cep telefonlarından almak gerekiyordu. İLK CEP TELEFONU GÖRÜŞMESİNİ KİM YAPTI? Türkiye'de cepten ilk 'Alo', 23 Şubat 1994 Çarşamba günü 9. Cumhurbaşkanı Süleyman Demirel ile dönemin başbakanı Tansu Çiller arasında gerçekleşti. Demirel'in elindeki cep telefonu ise bugünün telsiz ev telefonları kadardı. Uzun yıllar 2G teknolojisini kullanan Türkiye, 2009 yılında mobilde 3G'ye geçti. Ardından 1 Nisan 2016 yılında da 4.5G'ye geçiş yapıldı. CEP TELEFONU ZARARLI MI? ZARARLARI NELER? Cep telefonlarının tüm zararları kapsamlı olarak incelenemedi. Tüm zararlarının ve insanlar üzerindeki etkilerinin daha detaylı incelenebilmesi için daha uzun bir zaman dilimine ihtiyaç duyuluyor. Finlandiya'da insan hücreleriyle ve canlı farelerle yapılan 2 yıllık bir deneyin sonuçlarına göre, cep telefonları zararlı maddelerin beyine kan yolu ile girmesini engelleyen kan bariyerlerine zarar veriyor. Küçülen bariyerler beyne ulaşan zararlı molekülleri filtreleme görevini tam olarak yerine getiremiyor. Selçuk Üniversitesi'nde yapılan bir araştırmanın sonuçlarına göreyse, cep telefonu kullanımı alzheimer ve parkinson gibi hastalıkların oluşma riskini artırıyor. CEP TELEFONU KANSER YAPAR MI? Cep telefonu ve kanser arasındaki ilişkiyi araştıran günümüze kadarki en kapsamlı çalışma, Danimarka'da yapıldı. Aralarında 10 yıldan fazladır cep telefonu kullanan kişilerin de bulunduğu 420 bin kişinin katıldığı bu araştırmada cep telefonu ile hiçbir kanser tipi arasında bağlantı kurulamadı. Bunun haricindeki araştırmaların çoğunda da cep telefonunun kanser riskini artırdığına dair bir bulguya ulaşılamadı. Birkaç araştırmada, beyin kanseri olan kimselerde cep telefonu kullanılan tarafta kanser gelişme riskinin yüksek olduğunu gösteren bulgular elde edildi. Fakat aynı kimselerin beyninin diğer yarısında kanser gelişme riskinin de düştüğü gözlendi. Bununla birlikte birçok kanser türünün vücutta oluşumu 10 yıldan fazla sürdüğü için, kablosuz telefonların özellikle insanlarda kanserojen etkisinin tam olarak incelenebilmesi uzun zaman gerekmekte ve deneklerin kablosuz telefonları bu süre zarfında yoğun olarak kullanan kimseler olması gerekiyor. İsviçre'nin Orebro Üniversitesi'nden Profesör Kjell Hansson Mild, birçok resmi raporun kablosuz telefonların zararsız olduğunu söylemesini çok tuhaf bulduğunu, 10 yıldan fazla kablosuz telefon kullanımının vücutta değişikliklere neden olduğunu gösteren güçlü bulguların bulunduğunu belirtti. DİKKAT KAYBINA NEDEN OLUYOR Oyun, SMS gibi görsel öğelerinin uzun süre kullanımı göz yorulmasına ve baş ağrısına neden olabilir. Aynı şekilde sesli öğelerinin uzun süre, yüksek ayarda ve özellikle kulaklık ile kullanımı geçici ve kalıcı işitme kayıplarına ve baş ağrısına neden olabilir. İngiltere'de yapılan bir araştırmaya göre, direksiyon başında cep telefonu kullanımı dikkati yüzde 30 oranında azaltıyor. Bu etki yasaların izin verdiği maksimum alkol miktarının yaptığı etkiden daha fazladır. Birçok ülkede direksiyon başındayken elde cep telefonu kullanımı kanunen yasak. Yasalarda yapılan son değişikliklerle 'ahizesiz' (İngilizce: hands-free) kullanım da yasaklanmaya çalışılıyor. CEP TELEFONU ZARARLARI NASIL ÖNLENİR? Cep telefonlarından tamamen uzak durmak pek mümkün görünmese de basit önlemlerle muhtemel zararları minimuma indirilebilir. Araç kullanırken cep telefonu kullanımından kaçınılmalı, yüksek ses ayarında ve uzun süre kullanılmamalı, çok gerekli olmadıkça hamile bayanlar ve çocuklar tarafından kullanılmamalı. Selçuk Üniversitesi'ndeki bir araştırmanın sonuçlarına göre, kulaklık ve mikrofon seti kullananların yaklaşık yüzde 80'inde, cep telefonundan kaynaklanan sorunların görülmediği ortaya çıktı. Bir diğer sonuca göreyse, telefondan tam sinyal alınamıyorsa, cihaz daha fazla elektromanyetik dalga yayacağı için konuşmanın kısa tutulması tavsiye ediliyor. 2001 yılından itibaren vücut tarafından absorbe edilen elektromanyetik dalga miktarı birimi (Specific Absorption Rate-SAR) Avrupa'da standart hale getirildi. Birçok ülkede cep telefonu üreticileri SAR bilgisini tüketiciye vermek zorunda. Düşük SAR'lı bir telefon modeli seçmek cep telefonlarının muhtemel kanserojen etkilerinden korunmada etkili olabilir. Kimyasal maddelerin doğaya vereceği zararları minimuma indirmek için ömrünü tamamlayan cep telefonları doğaya terk edilmemeli, geri dönüşüm yapılmalı. Güncelleme: 23/03/2021 13:04 İlgili Haberler Ücretsiz numara sorgulama nasıl yapılır? İşte bilinmeyen numarayı öğrenmenin yolları... Bu sabah telefonuna bakanlar şok oldu! Android uygulama çökme sorunu nasıl çözülür? Android uygulama çökme sorunu nasıl çözülür? İşte adım adım yapılması gerekenler Türkiye'de hizmet veren online dizi-film platformları üyelik ücreti ne kadar? Çoğu insan bilmiyor! Bu sırrı öğrenince gaz faturanız yerlerde sürünecek Kimlik ile ehliyet nasıl birleştirilir, randevu nereden alınır, ücreti ne kadar? 1 milyonu aştı! TC kimlik numarasını ezberleme şekline göre zeka türü testi İstenmeyen SMS engelleme nasıl yapılır? Spam SMS şikayet sayfası Whatsapp hesabı tamamen nasıl silinir? Whatsapp mı, Telegram mı, Signal mi, BİP mi? Birçok uygulama kullanıcı verilerini depoluyor! e-SIM nedir, avantajları neler? İşte e-SIM destekleyen telefonlar... e-Devlet’ten abonelik iptali nasıl yapılır? 5 adımda internet, telefon ve kablo TV aboneliği iptal başvurusu Google ne zaman kuruldu ve kurucusu kimdir? İşte Google'ın tarihçesi
https://www.karar.com/bahceliden-cok-sert-harita-tepkisi-1608548;10/03/2021;Son dakika! Bahçeli'den Akşener'e sert tepki: Hiç kimse bize parmak sallayamaz; KAYNAK: Anadolu Ajansı (AA) Son dakika haberi... İYİ Parti lideri Akşener'in sözlerine Bahçeli'den çok sert tepki geldi: Papa'nın Irak’ın kuzeyini ziyareti hatırına basılan pulda, sözde Kürdistan haritasının resmedilmesi üzerinden hiç kimse bize parmak sallayamaz. Son dakika haberi... İYİ Genel Başkanı Meral Akşener'in kendisine yönelik sözlerine MHP lideri Bahçeli sert sözlerle cevap verdi. Akşener'in "Siyasette zikzak, dış politikada zikzak, ekonomide zikzak, terörle mücadelede zikzak. Sayın Erdoğan, bu kafayla gidersen daha çok konfeti temizlersin. Küçük ortağın da artık o pulla, İmralı’daki arkadaşına mektup göndersin" sözlerine Bahçeli tepki gösterdi, "Türklük davamızdan caydığımızı söylemek, partimizi İmralı canisiyle ilişkilendirmek, esir olduğumuzu iddia etmek şerefsiz bir bühtandır. Bu bühtan İP’in fikirsiz ve şahsiyetsiz başına yapışıp kalmıştır" dedi. Bahçeli'nin açıklamaları şöyle: "Türk siyasetinin denge ve istikrara kavuşması, aynı zamanda ahlaki ve milli duyarlılıklar taşıması Türkiye’nin stratejik gücüne güç katacaktır. Siyaset nezaket ister, zarafet bekler, saygı ve sevginin kökleşmesini hedefler. İradesi olmayanların ikmal kaynağı ise iftiradır. Büyük İslam filozofu İbni Rüşd demiş ki: "Dünyanın yarısı söyleyecek bir şeyi olup da söyleyemeyen, öteki yarısı da söyleyecek bir şeyi olmadan konuşan insanlardan oluşur." Ne dediğini bilmeyenin söyleyecek bir sözü yoktur. Bu tiplerde değer ve dirayet de yoktur. "BİZ UTANDIK, O UTANMADI" Siyasi geçmişi kıvrım kıvrım akan bir nehir gibi olanların, zigzaglı ve ziyan içinde bir hayatın içinden gelenlerin yalan ve dedikodu tek sığınaklarıdır. Çünkü şahsiyetleri çürük, dilleri güdük, siyasetleri ise düdük gibidir. Önüne gelen öttürür, ardına düşen savrulur. Bugün İP’in Başkanı, talimatlı ve tembihli bir konuşmayla nefret nöbetine girmiştir. Bir kadının bu denli ayıplı bir dil kullanması esasen rezilliktir. Pervasızlığından ve pişkinliğinden biz hicap duyduk, ama o duymadı. Çirkin üslubundan biz utandık, o utanmadı, gocunmadı. "İYİ DEĞİL KÖTÜLÜK MARKASIDIR" MHP'de yıllarca görev alan veya aramızda bulunan değerli arkadaşlarımı İP'in yönetiminden istisna tutuyor, malum ve mezkur ağır ve acınası suçlamaları vicdanlarında tartmalarını diliyorum. Söylenenler reva mıdır? Hakkaniyete sığmakta mıdır? Bir insanın dünü bugününe kefil, bugünü geleceğine keşif kolu olmalıdır. İP'in Başkanı dün ne söylemişse bugün çiğnemiş, muhtemelen de bugün söylediklerini yarınlarda inkar edecektir. Zira yaptığı hep budur. İP’i, MHP’ye dolamak isteyenlerin ayakları birbirine dolanmıştır. İtibarını kaybetmiş proje partilerinin karanlık bir maksatla kurulduğu, milletimize en küçük bir hayrının dokunmayacağı tecrübelerle sabittir. Girdiği her kapıya ihanet edenler İYİ değil, kötülük markasıdır. Zarfa değil mazrufa, surata değil sirete bakalım, görülecek budur. "BİZE ÇAMUR ATMASI BEYHUDEDİR" PKK’nın dümen suyuna kapılmış, HDP’nin kanlı eşiğine yatmış, CHP’nin ufak kopyası haline gelmiş, belediyelere haram şantiyesi kurmuş bir zihniyetin İYİ olması, balığın kanat takıp uçması kadar absürt ve ahmakça bir beklentidir. İP’in yönetimi, Türk siyasetindeki kokuşmadır. İP’in Başkanı projedir, figürandır, kripto damarın ta kendisidir. MHP’nin içindeyken gizli amaçlarını özenle saklayarak uygun zaman ve zemin kollamış, bu esnada da şahsıma ve dava arkadaşlarıma abartılı da olsa nice övgüler yağdırmıştır. Bugün ise terbiyesizce sövmektedir. Türklük davamızdan caydığımızı söylemek, partimizi İmralı canisiyle ilişkilendirmek, esir olduğumuzu iddia etmek şerefsiz bir bühtandır. Bu bühtan İP’in fikirsiz ve şahsiyetsiz başına yapışıp kalmıştır. Koltuk için Pensilvanya’ya köle olanların bize çamur atması beyhudedir. Asıl üzerinde durulması gereken konu şudur: FETÖ’nün sekiz ayağı olduğu bilinmektedir. Yargıdan bürokrasiye, eğitimden medyaya, TSK’dan emniyete, medyadan iş dünyasına kadar bu ayaklarla kararlılıkla mücadele edilmiş, buna da devam edilmektedir. HDP, PKK’nın siyasetteki kanser hücresidir. 24 Haziran 2018 seçimlerinde aldığı oy yaklaşık 5 milyon 800 bin civarındadır. İP’in kuruluşu 25 Ekim 2017’dir. Bir yılını bile doldurmadan korsan milletvekili transferiyle girdiği seçimde yaklaşık 4 milyon 900 bin oy almıştır. "KİMSE BİZE PARMAK SALLAYAMAZ" Mesela Hakan Bayrakçı, Murat Gezici, İbrahim Uslu gibi icazetli kamuoyu araştırma şirket sahipleri acaba bu oyun kaynağını araştırma lüzumu duymuşlar mıdır? Ayrıca FETÖ’nün siyasi ayağını hiç hesap etmişler midir? Pensilvanya'nın desteği kime yönelmiştir? FETÖ’cüler kime destek vermiştir? Sanıyorum bu sorunun cevabı araştırıldığında İP’in oy tabanının mahiyeti, bu kumandalı partinin kimlerin taşeronluğunu yaptığı, ezcümle FETÖ’nün siyasi ayağı deşifre edilmiş olacaktır. Papa’nın Irak’ın kuzeyini ziyareti hatırına basılan pulda, sözde Kürdistan haritasının resmedilmesi üzerinden hiç kimse bize parmak sallayamaz. O zelil harita zaten ayaklarımızın altındadır. Bölücülerle ve teröristlerle aynı kareye giren ve ittifak kuranlar ise zillettir." AKŞENER NE DEMİŞTİ? İYİ Parti Genel Başkanı Meral Akşener, bugün Meclis Grup Toplantısı'nda Barzani yönetiminin Papa'nın ziyareti anısına bastırdığı puldaki haritayı hatırlatarak hem Cumhurbaşkanı Erdoğan'ın hem de Bahçeli'yi eleştirmişti. Bahçeli'nin adı anmadan 'İmralı' çıkışında bulunan Akşener şu ifadeleri kullanmıştı: "Ne var pulda? Papa’nın başının üzerinde bir harita. Sözüm ona Kürdistan haritası. Peki nereler var bu haritada? Irak’ın kuzeyinin dışında, Güneydoğu Anadolu ve Doğu Anadolu’nun bir bölümü. Hani yerel seçimlerde, Sayın Erdoğan vatandaşa ‘İşte Kürdistan orada, Irak’ta, beğenmiyorsan defol git.’ diyordu ya. Anlıyoruz ki Sayın Erdoğan’ın bir başka kankası Barzani’ye göre, Kürdistan orada değilmiş. Sayın Erdoğan’ın, Diyarbakır’da, başından konfeti temizlediği Barzani’ye göre Doğu ve Güneydoğu Anadolu da aslında Kürdistan'mış. ERDOĞAN'DAN BİR TEPKİ DUYDUNUZ MU? Cumhuriyet’in başkentinde, şerefine, göndere Kürdistan bayrağı çektikleri Barzani’ye göre Misakımilli’nin yarısı da aslında Kürdistan'mış. Şimdi, bu arkadaşlara göre terörist olan bizler, bu durumdan rahatsız olurken doğal olarak bu arkadaşların çok büyük tepki vermeleri gerekir, değil mi? Peki siz Sayın Erdoğan’dan bir tepki duydunuz mu? Peki siz, küçük ortaktan şöyle okkalı bir Twitter tabelası gördünüz mü? Hayır. İşte size iktidarın zikzaklarla dolu hazin hikayesi. Siyasette zikzak, dış politikada zikzak, ekonomide zikzak, terörle mücadelede zikzak. Sayın Erdoğan, bu kafayla gidersen daha çok konfeti temizlersin. Küçük ortağın da artık o pulla, İmralı’daki arkadaşına mektup göndersin." Güncelleme: 10/03/2021 17:50 İlgili Haberler Davutoğlu'ndan Akşener'e destek: Genel Merkez'e yürüyerek gitti Akşener'den çirkin kampanyaya sert tepki: Allah'ım bunların ne kadar iğrenç olduğunu gösterdin
https://www.karar.com/halet-cambel-kimdir-ne-zaman-oldu-kac-yasindaydi-1601165;12/01/2021;Halet Çambel kimdir? Ne zaman öldü, kaç yaşındaydı? İşte memlekete vakfettiği hayatı...; KAYNAK: KARAR Hitit alfabesini çözen bilim insanı Prof. Dr. Halet Çambel, Atatürk'ün emri ile başlatılan Hitit tarihi araştırmalarında Çorum Hattuşaş'da binlerce tabletin ortaya çıkmasında görev aldı. 1946 yılında Osmaniye'nin Kadirli İlçesi sınırlarındaki Karatepe Höyüğü kazısını başlattı. Eşi Nail Çakırhan da bu kazı bölgesinin restorasyonunda başarısı ile mimar olmadığı halde 'Ağa Han Mimarlık Ödülü'ne layık görüldü. İşte biyografisi... Yaşar Kemal, Halet Çambel'i anlattığı yazısına "Halet Çambel'i anlatmak zor" diye giriş yapar ve arkasından şunlar söyledi: "Onu derinlemesine anlamak zaman ister. Halet büyük bir ailedendi. Soyunda sadrazamlar vardı. Babası Kurtuluş Savaşı'na katılmış, büyükelçilik yapmış, Avrupa'da çok kalmıştı. Halet, Avrupa'da okumuştu da İstanbul dilini de en güzel konuşanlardandı." Hattuşaş'ın bulunduğu Boğazköy'de, stajyer olarak başladığı kazıları hayatı boyunca sürdüren Halet Çambel, bilim dünyası tarafından "Hitit hiyerogliflerinin çözüldüğü yer" olarak tanınan Karatepe-Arslantaş Höyüğü'nde, Türkiye'nin ilk açık hava müzesini kurmuştur. Karatepe kalıntılarının ortaya çıkarılmasına ve Hitit dilinin çözülmesine katkısı büyüktür. Türkiye'yi eskrim dalında temsil ederek Suat Fetgeri Aşeni ile birlikte 'Olimpiyatlara katılan ilk Türk kadın sporcu' unvanını kazandı. HALET ÇAMBEL'İN HAYATI 27 Ağustos 1916 tarihinde Almanya'nın Berlin kentinde dünyaya geldi. Babası, Almanya'da askeri ataşelik görevi yapan ve Atatürk'ün yakın arkadaşlarından Hasan Cemil Bey, annesi dönemin Berlin Büyükelçisi İbrahim Hakkı Paşa'nın kızı Remziye Hanım'dır. Dört çocuklu ailenin üçüncü çocuğu idi. Hukukçu ve gazeteci Leyla Çambel ile kanser araştırmacısı Perihan Çambel'in kardeşi, mühendis Bülent Çambel'in ablasıdır. 1. Dünya Savaşı sonrası mütareke döneminde anne babası ile bir süre İsviçre ve Avusturya'da yaşadıktan sonra, cumhuriyetin kurulmasını takiben 8 yaşında Türkiye'ye geldi. Ortaokul ve liseyi Arnavutköy Amerikan Kız Koleji'nde okudu. Sanat tarihi öğretmeninin etkili anlatımı ve İstanbul'un tarihi mekanlarına düzenlediği geziler lise yıllarında onu derinden etkiledi. Okulda, eskrim sporu ile de tanıştı ve bu konuda ustalaştı. ADOLF HİTLER'İN DAVETİNİ REDDETTİ Lise öğrenimini tamamladıktan sonra Fransız hükümetinden aldığı bursla Paris Sorbonne Üniversitesi'nde 3 yıl arkeoloji lisans öğrenimini gördü; ayrıca Hititçe ve eski İbranice öğrendi. İlk kazı deneyimini 1935 yılında yaşadı. Dr. Kurt Brittel'in başkanı olduğunda Alacahöyük kazısına stajyer olarak katıldı. Fransa'daki lisans öğrenimi sırasında boş vakitlerini eskrim, masa tenisi ve binicilikle değerlendiren Çambel, 1936 Yaz Olimpiyatlarında eskrim dalında Türkiye'yi temsil etti ve Suat Fetgeri Aşeni ile birlikte olimpiyatlara katılan ilk Türk kadın sporcu oldu. Turnuva sırasında Adolf Hitler tarafından görüşmeye çağrılan Çambel, hükumetin izni olmadan görüşmeyeceğini bildirerek reddetti. TÜRKİYE'YE DÖNÜŞÜ 1938 yılında lisans öğrenimini tamamladıktan sonra Sorbonne'da doktora yapmaya başlayan Çambel, 1939 yılının yaz aylarında İstanbul Fransız Arkeoloji Enstitüsü'nün, Dr. Emilie Haspels baskanlğında yürüttüğü Yazılıkaya/Midas şehri kazısına katılmak üzere Türkiye'ye geldi. II. Dünya Savaşı sebebiyle Fransa'ya dönemeyince İstanbul Üniversitesi Edebiyat Fakültesi'nde Helmuth Theodor Bossert'in asistanlığını yaptı. 1940 yılında Tan gazetesinde çalışan sol görüşlü bir gazeteci-yazar olan Nail Çakırhan ile evlendi. Üniversitede kadro olmadığından bir süre Haydarpaşa Lisesi'nde Fransızca öğretmenliği yaptı. Doktora çalışmasına İstanbul Üniversitesi'nde devam eden Çambel, Türk Tarih Kurumu adına Kırşehir Hashöyük'teki kontrol kazısını gerçekleştirdi. 1946'ya kadar Dr. Bossert ile birlikte Anadolu’da araştırma gezileri yaptı. KARATEPE KAZILARI 1946 yılında Kayseri-Adana arasında kalan bölgedeki Hitit eserlerini incelemek için Bossert ile birlikte çıktıkları gezide Karatepe bölgesindeki kalıntılara ulaşmaları kariyerinde belirleyici oldu. Araştırma ekibi, Hitit hiyeroglifleri ve Fenike yazısının bir arada kullanıldığını görmüş ve Fenike yazısı tercüme edilebildiği için, bu keşif Hitit hiyerogliflerinin nihai çözümü olmuştur. Karatepe-Arslantaş Höyüğü'nde Bossert tarafından başlayan kazı çalışmalarına 1952'den sonra Çambel başkanlık etti. Karatepe'de ortaya çıkarılan arkeolojik buluntuların restorasyonu, korunması ve sergilenmesi için bir açık hava müzesi kurulmasına önayak oldu. Mimar Turgut Cansever’in yaptığı projenin uygulanması işini Çambel'in eşi Nail Çakırhan yürüttü. 1948-1949 yıllarında, Karatepe'deki çalışmaların yanı sıra Fransız Arkeoloji Enstitüsü'yle birlikte Yazılıkaya/Midas şehri kazısını yürüttü. 1960 DARBESİ SONRASI ÜNİVERSİTEDE İHRAÇ EDİLDİ 1960 İhtilali'nden sonra 147'ler listesinde yer alarak üniversiteden ihraç edildi. Eşiyle birlikte Karatepe'de çalışmalara devam eden Çambel, 1962-1963’te Almanya'da Saarbrücken Üniversitesi'nde konuk öğretim üyesi olarak çalıştı. Türkiye’ye döndükten sonra İstanbul Üniversitesi’ndeki görevine döndü ve Prehistorya Kürsüsü’nü kurdu. 1964 yılında Chicago Üniversitesi'nden Robert J. Braidwood ve eşi Linda S. Braidwood'la birlikte Ergani'de Çayönü höyüğü kazısına başladı. Kote Çemi (Hilar-Çayönü) kalıntılarını gün ışığına kavuşturdu; bu bölgede günümüzden 8 bin yıl önce avcı-toplayıcılıktan tarıma geçildiğinin kanıtlarını ortaya çıkardı. Çambel'in çabalarıyla kurulan İstanbul-Chicago Üniversiteleri Güneydoğu Anadolu Tarihöncesi Araştırma Kamu Projesi çerçevesinde, 1964'te Urfa-Bozova'da Biris Mezarlığı ve Söğüt Tarlası, 1968 ve 1970'te Diyarbakır Girikihacıyan kazıları gerçekleştirildi. Çambel, Keban Barajı'nın yapımıyla su altında kalacak olan alanların taranması için 1966’da başlayan çalışmalara öncülük etti. 1976'da TÜBİTAK'a bağlı bir Arkeometri Ünitesi kurulmasına katkıda bulundu. HALET ÇAMBEL'İN ÖLÜMÜ 1984 yılında emekli oldu. Kazılara katılımını ve yazılarını emekliliğinde de sürdürdü. Arnavutköy'de 'Kırmızı Yalı' olarak bilinen ailesinden kalma evini 2004 yılında Boğaziçi Üniversitesi'ne bağışladı. Yapı, Halet Çambel ve Nail Çakırhan Arkeoloji ve Geleneksel Mimarlık Araştırmaları Merkezi'ne dönüştürülmek üzere restore edilmektedir. 2005 yılında Hollanda devletinin kültür ve kalkınmaya hizmet edenlere verdiği Prens Claus ödülü'nün sahibi oldu. 2010 yılında kendisine Kültür Bakanlığı tarafından Kültür ve Sanat Büyük Ödülü verildi. 12 Ocak 2014 tarihinde İstanbul'daki evinde yaşamını yitirdi. Güncelleme: 08/03/2021 17:39 İlgili Haberler Özlem Gürses kimdir, kaç yaşında, nereli? İşte hayat hikayesi Mehmet Akif Ersoy kimdir, kaç yaşında, nereli? İşte 'Vatan Şairi'nin hayat hikayesi İstiklal Marşı ne zaman yazıldı? Milli marşın kabulünün 100. yılı... Aycan Kurtcan kimdir, kaç yaşında, nereli? Atletizmin 'uçan kızı' Ahmet Muhip Dıranas kimdir? Ne zaman vefat etti? İşte şiire adadığı hayat hikayesi... Salih Memişoğlu kimdir? Neden öldü, ne iş yapıyordu? Hayvanat bahçesinde yaşamını yitirdi Perihan Pulat kimdir? Hastalığı neydi, neden öldü? Ankara eylemlerinin simgesiydi Halil İnalcık kimdir? Ne zaman vefat etti, kaç yaşındaydı, mezarı nerede? Yaşar Kemal kimdir? Ne zaman, kaç yaşında öldü? İşte eserleri... Erol Simavi kimdir? Ne zaman öldü, aslen nereli? Mason muydu? İşte hayat hikayesi... Metin Bobaroğlu kimdir? Demir Özlü kimdir? Yakup Kadri Karaosmanoğlu kimdir? Bir restorasyon faciası daha: 259 yıllık güneş saati badana boyasıyla kapatıldı! Erman Ilıcak'ın merak edilen hayat hikayesi Mehmet Sinan Tara kimdir, kaç yaşında, nereli? Vergi rekortmeni oldu Ahmet Özhan kimdir, kaç yaşında, nereli, evli mi? Yıllar sonra ekranlara geri dönüyor Hasan Hüseyin Korkmazgil kimdir? Rahşan Ecevit kimdir? Ne zaman ve neden vefat etti? Nazım Hikmet biyografisi Onat Kutlar kimdir? Dengbêj nedir? Cemal Süreya kimdir? Atilla Özdemiroğlu'nun hayat hikayesi Yaşar Kemal neden öldü, hastalığı neydi? Sevenleri tarafından yâd ediliyor... Seyithan Boyacı kimdir, kaç yaşında, nereli? Dengbêjlik geleneğinin son temsilcisiydi
https://www.karar.com/b12-vitamin-eksikligi-neden-olur-hangi-hastaliklar-ortaya-cikar-ciddi-sonuclari-olabilir-1608506;10/03/2021;B12 vitamin eksikliği neden olur, hangi hastalıklar ortaya çıkar? Ciddi sonuçları olabilir!; KAYNAK: KARAR B12 içeren besinler; süt, yoğurt, peynir, yumurta, alabalık, ton balığı gibi gıdaları saymak mümkün. B12 eksikliği; kansızlığa, dilde kızarıklık ve yanma hissine, özellikle ileri yaştaki insanlarda unutkanlığa neden olabilir. İşte, B12 vitamini hakkında bilgiler... Vücudumuzun üretemediği bazı vitaminleri dışarıdan almamız gerekiyor. Bu vitaminlerden biri de özellikle beyin ve sinir sistemimiz için büyük öneme sahip olan B12 vitaminidir. Vücut hücrelerinin kendini yenileyebilmesi, büyüyüp gelişebilmesi ve enerji üretebilmesi için elzemdir. B12 VİTAMİNİ NEDİR, NE İŞE YARAR? Suda çözünebilen bir vitamin olan B12, vücutta az miktarda da olsa depolanabilir. İçeriğindeki kobalt minerali nedeniyle kobalamin olarak da bilinen vitamin, sağlıklı bir insanın karaciğerinde yaklaşık 2 mg ve diğer vücut bölgelerinde 2 mg olmak üzere toplamda 4 mg kadar depolanır. Depolanma miktarı düşük olduğundan dolayı günlük olarak alınması önerilen B12 vitamini, hayvansal kaynaklı gıdalarda bulunur. B12'nin vücut içinde görevli olduğu mekanizmalar şöyle: * Kandaki kırmızı hücrelerin üretimi, DNA ve myelin sentezinde folik asit ile çalışır. * Sinir hücrelerinin etrafını saran myelin kılıflarının sentezinde görev alan B12 vitamini elektriksel sinyal iletiminin hızını arttırır. * Amino asitlerin ve vücut tarafından sentezlenen B12 vitaminin geri emiliminde rol alır. Çinko ve magnezyum gibi minerallerin fonksiyonlarında etkilidir. B12 VİTAMİNİ EKSİKLİĞİ BELİRTİLERİ NELER? * B12 eksikliği kansızlığa neden olabilir. Buna bağlı olarak çarpıntı, efor kapasitesinde azalma, çabuk yorulma ve halsizlik, konsantrasyon bozuklukları ve göz kararması gelişebilir. * Dilde kızarıklık ve yanma hissi, ağız içinde yaralar ve bacaklarda gece kasılmaları ile ishal görülebilir. * Ayaklarda, bacaklarda, kollarda ve ellerde karıncalanma ve uyuşma hissi ve zihinsel fonksiyonlarda bozulmalar gözlenir. * Özellikle yaşlılarda hafıza kaybı, unutkanlık gibi rahatsızlıklara neden olabilir. Yaş ile B12 emiliminde ve vücut tarafında depolanmasında azalmalar gözlenir. 65 yaş üstü bireylerde B12 eksikliği depresyon oluşumunda etkili rol oynar. * Üşüme, yorgunluk, halsizlik, depresyon, konsantrasyon güçlüğü, çarpıntı, denge sorunları, saç dökülmesi gibi belirtilerle kendini gösterir. * B12 eksikliği yeni hücrelerin sentezlenmesini engeller ve metabolizmanın yavaşlamasına neden olur. B12 VİTAMİNİ EKSİKLİĞİ KİMLERDE GÖRÜLÜR? Hayvansal ürün tüketmeyen veganlarda B12 eksikliği daha sık görülür. Vejetaryen beslenenlerde süt, yoğurt, yumurta tükettikleri için B12 eksikliği görülmez. Bunun dışında genel olarak günümüz beslenme tarzı da B12 vitamini yönünden zayıf besinlerden oluşmaktadır. Kanser-ülser gibi mide hastalıkları ve ilaçları bu vitaminin emilimini engelleyerek B12 eksikliğine neden olur. Yine şeker hastalığı tedavisinde ve insülin direnci olan obezlerde kullanılan metformin gibi ilaçlar da B12 vitamini eksikliğine yol açar. Alkol tüketimi de B12 eksikliği nedenleri arasındadır. B12 EKSİKLİĞİ HANGİ HASTALIKLARA NEDEN OLUR? B12 vitamini, vücudun kan yapımında ihtiyaç duyduğu önemli bir vitamindir. Eksikliği pernisiyoz anemi denen bir kansızlığa yol açar. Sinir sistemi için de çok önemlidir. Çünkü hücreler arası bilgi iletişimini asetilkolin adı verilen nörotransmitter sağlar. Vücutta B12 eksik olduğunda bu iletişim sağlanamaz. Dolayısıyla unutkanlık, demans (bunama), Alzheimer, konsantrasyon bozukluğu ve öğrenme güçlüğü gibi sorunlar ortaya çıkar. B12 EKSİKLİĞİ NASIL ANLAŞILIR? Eksikliği, kanda B12 vitamini düzeyinin ölçülmesi ile tespit edilir. Mide problemleri olanlarda bazen B12 vitamini eksikliği, demir eksikliğiyle birlikte görülür. Kritik seviyede düşük ise B12 vitamini hap olarak veya enjeksiyon (kas içi) şeklinde alınır. İnsan vücudu 2-4 yıllık B12 vitamini depolayabilir. Fazlalığı zararlı değildir çünkü idrarla atılır. B12 VİTAMİNİ NELERDE BULUNUR? Deniz ürünleri: Balık yumurtası, uskumru, somon, sardalye, istiridye, midye ve ton balıkları iyi birer B12 vitamini kaynağıdır. Et: Kuzu ciğeri, sığır ciğeri, dana ciğeri, hindi ciğeri, ördek ciğeri ve kaz ciğeri protein ve B12 ile beyin hücrelerimizi besler. Süt ürünleri: Süt, peynir ve yoğurt gibi besinler B12, potasyum ve kalsiyum bakımından oldukça zengindir. Yumurta: Bir adet yumurta sarısı ise günlük ihtiyacın yüzde 6'sını karşılar. B12 VİTAMİNİ EKSİKLİĞİ TEDAVİSİ NASIL YAPILIR? B12 yetersizliği tedavisinde yetersizliğin nedeni tespit edilmelidir. Yetersizliğin nedeni eğer diyet ile alınan B12 eksikliği ise örneğin vegan beslenenlerde bu durum çok yaygındır. B12 vitamin hapı ya da dil altı tabletleri önerilir. Fakat hastada B12 vitaminin emilimine bağlı olarak gelişen yetersizlik söz konusu ise tablet ya da hap kullanmanın tedaviye herhangi bir katkısı yoktur. Emilim problemlerine bağlı olarak gelişen yetersizlik durumunda iğne ile vitamin B12 takviyesi yapılmalıdır. 1000 mcg ya da 500 mcg tabletler şeklinde üretilen B12 hapları günlük B12 gereksinimini fazlasıyla karşılar. Haftada 2 kez 1000 mcg tablet kullanılması eksikliğin önlenmesi için yeterlidir. Güncelleme: 10/03/2021 11:36 İlgili Haberler Evli olduğunu unutan Alzheimer hastası adam, eşine yeniden aşık oldu Kemik suyunun faydaları neler? Hangi hastalıklara iyi gelir? Ata içeceği! Plasenta nedir? Yeşil erik neden pahalı? Fiyatı çeyrek altını geçti! IF diyeti nedir, nasıl yapılır? Zayıflamada yeni trend! Evde yapılabilecek basit egzersiz önerileri Ağız kokusu neden olur, nasıl giderilir? İşte evde yapılabilen doğal yöntemler Cilt kuruluğunu önleyen besinler hangileri? Ceviz, badem, çikolata...
https://www.karar.com/saglik-bakanligindan-yeni-genelge-istifa-izin-verilmeyecek-1607982;05/03/2021;Sağlık Bakanlığı'ndan yeni genelge: İstifaya izin verilmeyecek; KAYNAK: SPUTNİK Sağlık Bakanlığı, koronavirüsle mücadele eden sağlık çalışanları ile ilgili yeni genelge yayınladı. 81 ilin sağlık müdürlüklerine gönderilen genelgede, sağlık çalışanlarının istifa veya görevden çekilme taleplerinin kabul edilmeyeceği bildirildi. Sağlık Bakanlığı'na bağlı kurum ve kuruluşlarda yeni tip koronavirüs (Kovid-19) kapsamında normalleşme süreci ve alınacak tedbirler belirlendi Resmi yazıya göre, 26 Ağustos 2020'de Resmi Gazete'de yayımlanan 'Kovid-19 Kapsamında Kamu Çalışanlarına Yönelik Tedbirler' konulu genelge yürürlükten kaldırıldı. Kamu kurum ve kuruluşlarının normal düzen ve mesai saatlerinde çalışmalarına başlayacağına yönelik düzenlemeye yer verilen genelge ise 1 Mart 2021'de Resmi Gazete'de yayımlanarak yürürlüğe girdi. "AMİR İZNİ DIŞINDA AYRILAMAYACAK" Söz konusu genelge ile çalıştırılma biçimlerine bakılmaksızın kamu kurum ve kuruluşlarında (Sağlık Bakanlığı ve Milli İstihbarat Teşkilatı Başkanlığı hariç) çalışan yönetici kadro ve pozisyonunda bulunanlar hariç 60 yaş ve üzerinde olanlar ile Sağlık Bakanlığının belirlediği kronik hastalığı bulunanlar idari izinli sayılacak. İdari izinli sayılanlar, bu sürede görevlerini fiilen yerine getirmiş sayılacak, bunların mali ve sosyal hak ve yardımları ile diğer özlük hakları saklı kalacak. Bu personel, amirinin izni dışında görev mahallinden ayrılmayacak ve hizmetine ihtiyaç duyulanlar çağrıldıkları anda görevlerine dönecek. NORMALLEŞME İLE YENİ GENELGE Kovid-19 salgını ile mücadele sürecinde, Sağlık Bakanlığı'nca, gerek kamu sağlık hizmetinin verildiği sağlık tesislerinde gerekse de merkez ve taşra teşkilatında görevli personelin enfekte olma riskini en aza indirebilmek ve mücadelenin sağlıklı, kesintisiz, etkin, ve yeterli sayıda mücadelede tecrübe kazanmış personel eliyle yürütülebilmesini teminen birçok alanda düzenleme yapılarak teşkilatlara ve kamuoyuna duyuruldu. Gelinen süreçte, başta Cumhurbaşkanlığı olmak üzere bütün kamu kurum ve kuruluşlarınca, salgınla mücadele kapsamında yapılan çalışmalar ve alınan tedbirler neticesinde Kovid-19 salgınının kamu sağlığı için ciddi bir tehdide dönüşmesi tehlikesinin kontrol altına alındığı vurgulanan resmi yazıya göre, bu çerçevede Sağlık Bakanlığınca yayımlanan daha önceki genel yazılar yürürlükten kaldırıldı ve 'yeni kontrollü normalleşmeye' uygun düzenlemeler yapıldı. Resmi yazıda, istihdam şekline bakılmaksızın Sağlık Bakanlığının merkez ve taşra teşkilatında çalışan personelle ilgili düzenlemeler şu şekilde yer aldı: "- Kovid-19 hastalığı için risk grubunda olan kanser hastaları ve organ nakli olanların durumları, Bakanlık merkez teşkilatında birim amirlerince, Bakanlığın ilgili ve bağlı kuruluşlarında, kuruluşun en üst amirince, illerde İl Sağlık Müdürü, ilçelerde İl Sağlık Müdürleri ile istişare etmek suretiyle İlçe Sağlık Müdürü/Toplum Sağlığı Merkezi Başkanı ve sağlık tesislerinde ise Başhekimliklerce değerlendirilerek idari izinli sayılıp sayılmayacaklarına karar verilecek. - Cumhurbaşkanlığı İdari İşler Başkanlığının 2 Haziran 2020'deki genel yazıları uyarınca, Bakanlığımız merkez ve taşra teşkilatında görev yapan hamile personele, hamileliğinin 24. haftasından 32. haftasına kadar olan süre içerisinde idari izin verilmesi uygulamasına devam edilecek. - Her ne sebeple olursa olsun bu süreçte görevinden çekilme (istifa) talebinde bulunan personelin talepleri kabul edilmeyecek. - Personelin talebi halinde, 27 Kasım 2020'deki genel yazımız ile durdurulan, eşinin emekliye ayrılmasından kaynaklı atama, öğrenim durumuna dayalı atama, alt ve üst hizmet bölgelerine atama ile karşılıklı yer değiştirme ve engelli durumundan kaynaklı atamalara müsaade edilecek. - 27 Ağustos 2020 tarihli 'esnek çalışma' konulu genel yazımız yürürlükten kaldırılmış olup Bakanlığımız merkez ve taşra teşkilatında görev yapan bütün personel, 2 Mart 2021'de tam zamanlı olarak mesailerine devam edecek. Gerektiğinde illerde valilerce farklı mesai saatleri belirlenmesi halinde mesai konusunda bu saatlere riayet edilecek. - Bakanlığımız uhdesinde görev yapmakta iken başka kamu kurum ve kuruluşlarına atanma talep eden personele, muvafakat verilmesi uygulamasına müsaade edilecek. İstanbul'a yönelik 6 Nisan 2020'deki 'personel hareketleri' konulu genel yazımız yürürlükten kaldırıldı. - Sağlık hizmetinin sunumunda artan acil bir ihtiyaç olması halinde, idari izinli sayılan personelin, mezkur izinlerinin sonlandırıp görevlerine dönmelerinin sağlanmasına ilişkin olarak kurum amirlerine yetki verilmiş olup, bu kapsamda izin kullanan personele mücbir sebepler dışında ikamet ettikleri il dışına çıkmamaları bildirilecek. - Kamu sağlık hizmetinde ihtiyaç duyulan durumlarda Bakanlığımızca zorunlu olarak iller arası geçici görevlendirilen (resen) personelin derhal ayrılışının yapılarak görevlendirildiği yere gitmesi sağlanacak. - Bakanlığımız merkez ve taşra teşkilatında çalışan bütün personelin maske kullanması, çalışma mekanları, yemekhane, servisler ve sosyal alanlarda gerekli mesafenin ayarlanması, bu mahaller ile kamuda kullanılan araçlarda dezenfekte işlemlerinin yapılması hususunda kurum amirlerince gerekli tedbirler alınacak." Güncelleme: 05/03/2021 13:59 İlgili Haberler Vali Yerlikaya'dan normalleşme açıklaması: Mavi kategori için çalışıyoruz
https://www.karar.com/mehmet-aslantug-kimdir-kac-yasinda-nereli-esi-kim-1606994;25/02/2021;Mehmet Aslantuğ kimdir, kaç yaşında, nereli, eşi kim? Aile hayatıyla örnek gösteriliyor; KAYNAK: KARAR 1996 yılından beri Arzum Onan ile evli olan Mehmet Aslantuğ'un Can adında bir oğlu bulunuyor. 1986'dan beri oyunculuk yapan deneyimli isim, Fox TV'nin iddialı dizisi Masumiyet'te Harun Orhun karakteriyle boy gösteriyor. İşte, Mehmet Aslantuğ biyografisi... Başrollerinde Hülya Avşar, Deniz Çakır, İlayda Alişan, Serkay Tütüncü gibi oyuncuların yer aldığı Fox TV dizisi Masumiyet ile 2 yıl aranın ardından dizi setlerine geri dönen Mehmet Aslantuğ, oyunculuk performansıyla beğeni topluyor. Başarılı oyuncu 90'lı yıllardan bu yana pek çok ödülün de sahibi oldu. MASUMİYET HARUN ORHUN KİMDİR? Mehmet Aslantuğ'un oynadığı; steril, bembeyaz dünyası müstakbel damadına yönelik dehşetli suçlamalarla lekelenecek olan Harun, dünyası kızı İrem'in etrafında dönen gerçek bir 'süper baba'dır. Babalığa dair en büyük sınavını eşinin zamansız kaybıyla verdiğine inansa da, Harun'un babalık sınavı yaşanacak vahşetle birlikte yeni başlayacaktır. MEHMET ASLANTUĞ'UN HAYAT HİKAYESİ 25 Eylül 1961 tarihinde Samsun'un Çarşamba ilçesinde dünyaya geldi. Çiftçi bir ailenin 5. ve son çocuğu olan Mehmet Aslantuğ aslen Çerkestir. Oyunculuğa, öğrencilik yıllarında tiyatroyla başladı. Üniversite eğitimini sürdürdüğü iktisadi idari bilimler fakültesi işletme bölümünü, oyunculuk sevdası nedeniyle 1985 yılında yarıda bıraktı ve profesyonel oyunculuğa başladı. 1993 yılında Detay Film yapım şirketini kurdu. 1997-2000 yılları arasında Sıcak Saatler dizisinde Sedat Yalçın karakteriyle ve 2003-2005 yılları arasında Bir İstanbul Masalı dizisinde Selim Arhan karakteriyle büyük beğeni topladı. 2009 yılında Orhan Kemal'in aynı adı taşıyan Hanımın Çiftliği adlı dizi Muzaffer Bey karakterini oynadı. 2015 yılında Racon: Ailem İçin adlı dizide Kenan Korhan karakteriyle başrolde yer aldı. ÖZEL YAŞAMI 1961 doğumlu olan Mehmet Aslantuğ, 2021 yılı itibariyle 60 yaşındadır. 1996 yılında oyuncu Arzum Onan ile evlendi. Çift, 2000 yılında dünyaya getirdikleri oğullarına 'Can' adını verdi. Mehmet Aslantuğ 1.79 cm boyunda, 73 kilo ve terazi burcudur. Sosyal paylaşım sitesi Instagram'da @mehmetaslantug kullanıcı adıyla yer almaktadır. MEHMET ASLANTUĞ DİZİLERİ 1987-1988 - Belene 1989-1990 - İz Peşinde 1990 - Başka Olur Ağaların Düğünü 1990 - Vurguna İnmek 1995 - Kurtuluş 1997-2000 - Sıcak Saatler 2001-2002 - Hırsız 2003-2005 - Bir İstanbul Masalı 2009 - Hanımın Çiftliği (Muzaffer Bey) 2011 - Canım Babam (Kerem) 2012 - Veda (Mehmet Reşat Bey) 2013 - Ben Onu Çok Sevdim (Adnan Menderes) 2015 - Aşkın Kokusu (Aziz) 2016 - Kördüğüm (Enver) 2019 - Kardeş Çocukları (Yıldırım Saner) 2021 - Masumiyet (Harun Orhun) MEHMET ASLANTUĞ FİLMLERİ 1986 - Gündoğmadan 1987 - Ateş Böceği 1991 - Kopuk Dünyalar 1991 - Karayar Köprüsü 1992 - Kapıları Açmak 1993 - Yalancı 1994 - Yengeç Sepeti 1994 - Gerilla 1995 - Bir Kadının Anatomisi 1996 - Akrebin Yolculuğu 1997 - Yeni Bir Yıldız 1999 - Merdoğlu 2010 - Aşkın İkinci Yarısı 2017 - Direniş Karatay (Emir Celaleddin Karatay) Mehmet Aslantuğ, Can Aslantuğ, Arzum Onan Güncelleme: 03/03/2021 18:27 İlgili Haberler Aşk kapıyı çalınca! Samimi pozları gündem oldu Serkay Tütüncü ile İlayda Alişan çifti tatile çıktı Masumiyet dizisi Münevver Karabulut ile Cem Garipoğlu'nun hikayesini mi anlatıyor? Masumiyet reytinglere yenik düştü: İşte sürprizlerle dolu final bölümü Deniz Çakır kimdir, kaç yaşında, nereli, evli mi? İki yıl aradan sonra setlere geri döndü Masumiyet neden yok, yayından kaldırıldı mı? İşte yeni yayın günü ve saati Masumiyet son bölümde İsmail'in sırrını ortaya çıkaran Hale kartları yeniden dağıtıyor! Masumiyet son bölümde İlker'e bir şok da Ela'dan: İfadesi geçersiz sayıldı! Kenan İmirzalıoğlu kimdir, kaç yaşında, nereli, hangi dizilerde oynadı? İşte hayat hikayesi Hülya Avşar kimdir, kaç yaşında, aslen nereli, kaç kez evlendi? Masumiyet Hale rolüyle ekranlarda Masumiyet'te Ela yapbozun eksik parçalarını tamamlıyor! Melike İpek Yalova kimdir, kaç yaşında, nereli, evli mi? 2 yıllık evliliğini noktaladı Rasim Öztekin kimdir? Neden vefat etti, kaç yaşındaydı? İşte hayat hikayesi Uraz Kaygılaroğlu biyografisi İlayda Alişan kimdir, kaç yaşında, nereli, boyu kaç? Masumiyet Ela kim? Serkay Tütüncü kimdir, kaç yaşında, nereli? Survivor'dan Masumiyet dizisine Masumiyet dizisi konusu ne, oyuncuları kimler, nerede çekiliyor? Kadrosuyla göz kamaştırıyor Deniz Işın kimdir, kaç yaşında, nereli, hangi dizilerde oynadı? Masumiyet İrem kim? Arzum Onan kimdir, kaç yaşında, nereli, ne zaman kanser oldu? İşte hayat hikayesi Çılgın Bediş'in Oktay'ı Cenk Torun kimdir, kaç yaşında, nereli, evli mi? Son hali şaşırttı! Sinem Öztürk kimdir, kaç yaşında, nereli, eşi kim? İkizleri Mustafa ve Kemal büyüyor Selçuk Yöntem, Yasak Elma dizisine mi katılacak? İşte bomba transfer Gülben Ergen ile Hülya Avşar neden küs? Ortamı yumuşatan sözler Erol Simavi kimdir? Ne zaman öldü, aslen nereli? Mason muydu? İşte hayat hikayesi... Nükhet Duru'dan yıllar sonra gelen Erol Simavi itirafı Tolga Çevik kimdir, kaç yaşında, nereli? Cem Yılmaz'ın kız kardeşini isteme anısı kırdı geçirdi Meral Okay kimdir? Hastalığı neydi, neden öldü? Bergüzar Korel kimdir, kaç yaşında, nereli? 'Kanlı Yayın' ile setlere dönüyor Selda Bağcan kimdir, kaç yaşında, nereli, evli mi? Mücadeleyle geçen bir ömür...
https://www.karar.com/bebek-pudralarinda-buyuk-tehlike-akcigerlerde-40-yil-kaliyor-1607423;01/03/2021;Bebek pudralarında büyük tehlike! Akciğerlerde 40 yıl kalıyor; KAYNAK: Anadolu Ajansı (AA) Prof. Dr. Emel Yıldız, 21 farklı marka bebek pudrasının incelendiğini ve 5'inde kanserojen maddeye rastlandığını açıkladı. Yıldız, bu pudraların hemen hasta etmediğini ve 30-40 yıl süren akciğer hastalıklara neden olduğunu belirterek ebeveynleri uyardı. Çukurova Üniversitesi Fen Edebiyat Fakültesi Kimya Bölümü Başkanı Prof. Dr. Emel Yıldız, talk içeren bebek pudralarında yapılan incelemelerin sonuçlarını açıkladı. Prof. Dr. Yıldız, kozmetik olarak kullanılacak talk maddesinin mutlaka asbest maddesinden ayrılması gerektiğini belirterek, 'Akciğerlerde oluşan hastalıklar hemen çıkan hastalıklar değil, ancak 30-40 yıla kadar sürebildiği biliniyor.' dedi. 21 MARKADAN 5'İNDE ASBEST MADDESİNE RASTLANDI Doğal mineral olan ‘talk’ maddesi, bebek pudrası, kozmetik ürünleri, ilaç sanayi, seramikler, plastikler dahil olmak üzere çeşitli tüketici ve endüstriyel ürünlerde kullanılıyor. Ülke genelinde satışa sunulan 21 farklı bebek pudralarını inceleyen uzmanlar, 5 markada Uluslararası Kanser Araştırmaları Ajansı, Dünya Sağlık Örgütü ve Uluslararası Çalışma Örgütü tarafından ‘kesin kanserojen’ olarak tanımlanan ‘asbest’ maddesiyle karşılaştı. Prof. Dr. Emel Yıldız Konuyla ilgili açıklama yapan ÇÜ Fen Edebiyat Fakültesi Kimya Bölümü Başkanı Prof. Dr. Emel Yıldız talk ve asbestin aynı elementlerin farklı oranlarını içerdiğini belirterek, "Eskişehir’de çıkan maden yataklarının birisinde hem talk, hem de asbest bir arada bulunuyor. Dolayısıyla buradan elde edilen ürünler karışık olabilir. Piyasada duyup, bahsettiğimiz belirli oranlardaki pudraların talk içerisindeki asbestin görülmesinin nedeni, çıkarıldıkları maden yataklarından dolayıdır. Aynı maden yataklarından bu maddeler çıkartılıp, asbestten arındırılarak orada izole edilerek ortamdan alınmadığında endüstriyel talk olarak kullanılmalıdır. Biz bu talklara diğer yönüyle kozmetik talk diyorsak asbest ayrımını yaparak, bebek pudralarında kullanmamız gerekiyor" dedi. HEM KANSER YAPIYOR HEM DE AKCİĞERLERİ BİTİRİYOR' Asbest maddesinin kansere neden olmasının yanı sıra talk maddesinin de zararlı olduğunu belirten Prof. Dr. Yıldız, "Talk ve asbest fibrojenik tozlar sınıfına giriyor. Fibrojenik tozlar 60 mikronun altında sağlığa zararlı tozlar grubudur. Talk ise 5 mikrondur. Bunlar sağlık için zararlı olan aralıklardır. Bebek pudralarında ise kullanılanlar bu şekildedir. Maalesef akciğer hastalıklarının yanı sıra akciğer zarı hastalığına neden oluyorlar. Solunum yoluyla biz bu maddeleri soluduğumuzda akciğerdeki alveollere yapışıyor. Bu hastalıklar hemen çıkan hastalıklar değil, ancak 30-40 yıla kadar sürebildiği biliniyor. Daha sonrasında solunum faaliyetlerinizi yerine getiremediğiniz rahatsızlıklara sahip olmuş oluyorsunuz’’ diye konuştu. Endüstriyel tozlar kapsamında talk içerisinde asbestin, merdiven altı üretimlerde ve ucuza satılan ürünlerde görüldüğü bilgisini paylaşan Prof. Dr. Yıldız, "Elbette eczanelerde satılanlar talkın içerisinde bulunan asbestlerin ayrıştırılmış halleridir. Asbest ve talk fiprojenik tozlardır. İş sağlığı ve güvenliği olarak biz bu maddelerin kullanımını önermiyoruz’’ ifadelerini kullandı. İlgili Haberler Plasenta nedir? İstanbul'daki eczanelere normalleşme düzenlemesi
https://www.karar.com/efendiler-bugun-nutuk-atmayin-1608214;08/03/2021;Efendiler bugün nutuk atmayın; KAYNAK: KARAR GAZETESİ Türkiye bir Kadınlar Günü’ne daha cinayet, şiddet ve hak ihlallerinin gölgesinde giriyor. Önceki yıllarda olduğu gibi 8 Mart’ın yine siyasilerin, kanaat önderlerinin kadının değerini vurgulayan söylemleriyle ‘geçiştirilecek’ olması kamuoyu vicdanında rahatsızlık yaratıyor. Son 65 günde 67 kadının katledildiği vahşet tablosu ortadayken 83 milyondan ‘Artık hamasi çağrılar yerine sorunlu her konuda somut adım atılsın’ çağrıları yükseliyor. Kadına şiddet kanayan yara olmaya devam ediyor. 65 günde 67 kadın öldürüldü. Kadın Hakları Dijital Veri Platformu’nun araştırmasına göre 8 bin kullanıcı yardım istemek için internete girdi. ‘Zorla evlendiriliyorum’, ‘Kocam beni dövüyor’ aramaları geçen nisanda bir önceki aya oranla iki kat arttı. Neredeyse her gün bir vahşet yaşanması ‘sıradanlaşma’ tehlikesini beraberinde getirirken canilerin yeterli cezayı almaması da rahatsızlık yaratıyor. İSTANBUL SÖZLEŞMESİ’Nİ PAZARLIKSIZ UYGULAYIN Sıkıntılı tablo ortadayken siyasetin kadınlarımızın canına mal olan, haksızlığa uğramalarına yol açan başlıklara neşter vurmak yerine hep söylemde kalan açıklamalarla yetinmesi tepki çekiyor. Toplumun her kesiminde kadın sorunlarına artık kalıcı bir çözüm bulunması konusunda beklenti arttı. Sosyal medyada siyasi pazarlık unsuru olarak görülen İstanbul Sözleşmesi’nin şartsız, şerhsiz uygulanmasına yönelik çağrılar dile getirildi. * 18 yılda 6 bin 732 kadın erkekler tarafından katledildi. * Son 7 yıldaki iş kazalarında 965 kadın hayatını kaybetti. * 3 bin 482 sığınma evi talebi karşılamakta yetersiz kaldı. 5 YAŞINDAKİ KIZI İZLEDİ CANİ ESKİ EŞİNİ SOKAK ORTASINDA ÖLDÜRESİYE DÖVDÜ TÜRKİYE’Yİ AYAĞA KALDIRAN VAHŞET Samsun’da İbrahim Zarap’ın üç yıl önce boşandığı eşi E.M.’yi sokak ortasında ve 5 yaşındaki kızlarının gözü önünde tekme tokat dövmesi kadına şiddetin son korkunç örneği oldu. Görüntülere sosyal medyada öfke yağınca cani tutuklandı. Kız kardeş Rümeysa M.’nin “Aynı şey üç kez daha başımıza geldi. Darp raporu ve uzaklaştırma verildi ama tekrar tekrar yaşadık” sözleri ise asıl sorunun nerede olduğunu gösterdi. EFENDİLER BUGÜN NUTUK ATMAYIN Yaklaşık iki ayda 67’den fazla kadın katledildi. Türkiye, 8 Mart Dünya Emekçi Kadınlar Günü’nü böylesine bir tabloyla karşılarken, Samsun’daki vahşet 83 milyonu ayağa kaldırdı. Sosyal medyada yüz binlerce şiddet karşıtı paylaşım yapıldı. CHP’li Tanrıkulu tarafından açıklanan rapor, bu konuda somut adımların acilen atılması gerektiğini ortaya koydu: 18 YILDA 6 BİN 732 KADIN KATLEDİLDİ. CHP İstanbul Milletvekili Sezgin Tanrıkulu, 8 Mart Dünya Emekçi Kadınlar Günü, Türkiye’de Kadın Hakları İhlalleri Raporu’nu yayımlandı. Raporda 18 yılda 6 bin 732 kadının erkekler tarafından öldürüldüğüne dikkat çekilerek “Pek çok vakada rastlanan ve hatta ölümle sonuçlanan şiddet vakalarına zemin hazırlayan, erkek şiddetinin ilk elde karakollarda hafife alınıp çözümlenmeye çalışılması da (şiddet gören kadını, şiddet uygulayan kocayla barıştırıp eve göndermek) Türkiye’de kadına yönelik şiddetin ne kadar hafife alındığının; erkek şiddetinin ne denli normalleştirildiğinin bir göstergesi olarak değerlendirilebilir” denildi. Yargının da kadını korumadığının altı çizilen raporda, bunun nedeni şöyle anlatıldı: “Ceza hukukunun kadını her tür şiddetten koruyacak nitelikte olmaması, şiddet vakalarında etkili soruşturma yürütülmemesi, mahkemelerde erkek şiddetini ceza indirme ve erteleme yoluyla adeta ‘meşru’ kılma yönündeki baskın tavır, şiddet gören kadınlara yönelik koruma tedbirlerinin ivedilikle ve usulüne uygun olarak hayata geçirilmemesi Türkiye’de kadına yönelik şiddeti ortadan kaldırma konusundaki ısrarın ne denli zayıf olduğunu bizlere göstermektedir.” Raporda kadınların erkek şiddetinden korunacağı kadın sığınma evlerinin yetersizliği de aktarılarak, “83 milyonluk ülkemizde nüfusun yarısını kadınlar oluşturuyor. Ancak ülkemizde sığınma evlerinin toplam kapasitesi yalnızca 3 bin 482. Sığınma evlerinde 10 bin kadına 1 yer bile düşmüyor” diye vurgulandı. Rapora göre; Türkiye’deki cezaevlerinde 17 bin kadın tutuklu ve hükümlü kadın bulunuyor, bu kadınların yanında 800’ü 3 yaş altı bebek olmak üzere 3 bin çocuk anneleriyle birlikte kalıyor. Rapordan öne çıkan başlıklar ise şöyle: “2013-2020 yılları arasında iş cinayetlerinde 965 kadın hayatını kaybetti. Türkiye’de erkeklerin geliri kadınlardan yüzde 31 fazla. Ücret gelirlerinde toplumsal cinsiyet eşitsizliği artıyor. Ücretli kadın ve erkekler arasındaki gelir eşitsizliği büyüyor. 2006 yılında yüzde 12 olan ücret farkı 2019’da yüzde 20,7’ye yükseldi. Kendi hesabına çalışan erkeklerin geliri kadınlardan yüzde 77,3 fazla.” İSTANBUL SÖZLEŞMESİ UYGULANSIN Kadınlara yönelik hak kayıplarının önlenmesi için öneriler şöyle sıralandı: * 6284 sayılı Ailenin Korunması ve Kadına Yönelik Şiddetin Önlenmesine Dair Kanun’un etkili bir biçimde uygulanması. * İstanbul Sözleşmesi olarak bilinen “Kadınlara Yönelik Şiddet ve Aile İçi Şiddetin Önlenmesi ve Bunlarla Mücadeleye İlişkin Avrupa Konseyi Sözleşmesi”nin etkili bir biçimde uygulanması. * Kadın ve erkeğin eşit olduğu kavramının benimsenmesi ve uygulanması. * Şiddet önlenememiş, tehdit ortaya çıkmış ise 6284 sayılı kanununa göre etkin korunma sağlanması. * Bir kadın zarar görmüş ise etkin kovuşturma ve yargılama; cezasızlığa neden olan indirimlerin, tahliyelerin uygulanmaması. * Kadınların geleceğe dönük olarak ekonomik ve sosyal açılardan güçlendirilmesi. * Hukuksal düzenlemelerin kesinlikle kadına yönelik her tür şiddeti ortadan kaldırır nitelikte olacak şekilde düzenlenmesi. * Öğretmenlere, polislere, hakim-savcılara, sağlık görevlilerine kadar tüm kamu çalışanlarına Toplumsal cinsiyet eğitimleri verilmesi. * AİHM kararları esas alınarak “cezasızlık” kavramı, cezasızlık olgusunun yanlış uygulamalar yüzünden nasıl pekiştirildiği konusunda bilhassa kolluk güçlerine eğitimi. İbrahim Zarap’ın tutuklanması için yüz binlerce paylaşım yapıldı HASTANE ODASINDAN FERYAT ETTİ HEP TUTUKLU KALSIN Samsun Canik’te önceki gece 3 yıl önce boşandığı İbrahim Zarap tarafından öldürüsiye dövülen Emriye’nin M.’nin şiddete uğraması Türkiye’yi ayağa kaldırdı. Tepki çeken görüntüler sosyal medyada yayınlanınca yüzbinlerce ‘kadına şiddete hayır’ paylaşımı yapıldı. Olay günü kendisinde kalan kızını annesine teslim etmek isterken genç kadına bir anda saldıran cani, 5 yaşındaki kızının gözü önünde Emriye M.’ye dakikalarca şiddet uyguladı. Çevredekilerin evlerinin penceresinden bağırmasına, küçük kızının da anne diyerek ağlamasına aldırmayan saldırganın, yerde yatan eşine art arda tekmeler savurduğu, başını da yere çarptığı görüldü. Vatandaşlar daha sonra saldırgana müdahale etti, polis ekipleri Zarap’ı gözaltına aldı. Hastaneye kaldırılan genç kadının sağlık durumunun iyi olduğu öğrenildi. Gazetecilerin “Pişman mısın?” sorusuna ise “Evet” şeklinde cevap veren saldırgan, polise verdiği ifadesinde “Kızımı teslim ederken bana ‘Sana bir daha kızı göstermeyeceğim’ gibi şeyler söyledi. Bir anda gözüm döndü ve sinir krizi geçirmişim. O yüzden böyle yaptım. Olaydan sonra çevredekiler beni darp etti. Eğer kimlikleri tespit edilebilirse hepsinden şikayetçi olacağım” dedi. Zarap ‘kasten öldürmeye teşebbüs’ suçundan tutuklandı. Adalet Bakanı Abdulhamit Gül ise “Hukuk gereğini yapacak, failin yaptığı yanına kâr kalmayacak” ifadelerini kullandı. Aile, Çalışma ve Sosyal Hizmetler Bakanı Zehra Zümrüt Selçuk da davaya müdahil olacaklarını söyledi. Samsun Cumhuriyet Başsavcılığı, mağdur kadın ile çocuğunun koruma altına alındığını açıkladı. Müşahade altında tutulan Emriye M. “Ben daha önce de kendisinden şikayetçi olmuştum, zaten boşanmıştık. Dışarı çıkmasını asla istemiyorum, hep tutuklu kalsın” dedi. SOSYAL MEDYA OLMASAYDI ELİNİ KOLUNU SALLAYIP ÇIKARDI Şiddet mağduru Emriye M.’nin 18 yaşındaki kardeşi Rümeysa M., yaşananları anlattı: “Bu olay 3 kez daha başımıza geldi. Darp raporu ve uzaklaştırma alarak tekrar tekrar yaşadık bunu. Ben ablama dedim, bunu sosyal medyaya taşıyalım çünkü artık bu zamanda sosyal medya olmadan bazı şeyler yoluna girmiyor. Daha fazlasına cesaret bulabiliyorlar. Sadece uzaklaştırma alıyorlar. Ablam çekindi ‘ben istemiyorum’ dedi. Daha büyüğü gelmesin derken başımıza bu olay geldi. Arkadaşlarım beni aramaya başladı. ‘Bu videoki ablan olabilir mi?’ diye. Ben de olayı videodan öğrendim. Benim yaşadığım travma bu iken yeğenimin olayı onların yanındayken yaşadığını düşünelim. Beş yaşında orada ‘anne’ diye bağırıyor ve babası hiçbir şekilde dönüp de bakmıyor. İnsani duyguları olan biri bu şekilde hareket edemez. Acımadan devam ediyor yapacağı işe, canice. Ve çok açık bir şekilde videoda görüldüğü gibi öldürmeye çalışıyor. Şans eseri kurtuldu ablam. Sosyal medyada destekte bulunanlara minnettarım. Şuna eminim, sosyal medyada bu kadar sesimizi duyurmaya çalışmasaydık bu adam bu kadar ağır bir şeyle suçlanmayacaktı. Hatta denetim alıp elini kolunu sallaya sallaya çıkacaktı. Tek istediğim bu artık rol model olsun. ‘Ben ne yapıyorum? Bunu yapmaya hakkım yok’ desinler. Öyle bir ceza alsın ki buna cesareti olmasın insanların. Yarın ben, bir başkası için hashtag açmak istemiyorum. Sosyal medyadan gerçekten binlerce mesaj geldi. Onlar olmasa bu kadarını başaramazdık.” KADINA ŞİDDET PANDEMİDE PATLADI, MAĞDURLAR İNTERNETTE ARADI: KOCAM BENİ DÖVİYOR NE YAPMALIYIM Kadın Hakları Dijital Veri Platformu’nun araştırmasına göre pandemi başladıktan sonra “Zorla evlendiriliyorum” “Kardeşim beni dövüyor” ve “Kocam beni dövüyor” diye yapılan aramada artış yaşandı. Kadın Hakları Dijital Veri Platformu’nun ‘Kadınlar Haklarını Google’da Arıyor, 2020 İnternet Aramaları Raporu’nu yayımladı. Rapora göre 2020 yılı içinde şiddet gören 8 bine yakın kadının hakkını öğrenmek ya da yardım istemek için Google’a girdiğini tespit eden rapor, kadınların “Kocam beni dövüyor”, “Sevgilim beni aşağılıyor”, “Abim beni taciz ediyor”, “Kocam aileme gitmeme izin vermiyor” şeklinde arama yaptığını ortaya koydu. Raporda Türkiye dışında yaşayan kadınların Türkçe yaptıkları aramalar da yer aldı. Türkçe konuşan kadınların en az 49 ülkede daha şiddet gördüğünü kaydeden raporda, bu ülkelerin ilk 5’i şöyle sıralandı: Almanya, Fransa, Hollanda, Bulgaristan ve Avusturya. Raporda yurt dışında yaşayan Türk kadınların zorla evlendirildikleri ilk 10 ülke ise şöyle açıklandı. Fransa, Türkmenistan, Yunanistan, İsveç, Avusturya, Ermenistan, İngiltere, Almanya, Kıbrıs ve Azerbaycan. Türkçe konuşan kadınların sıklıkla yaptıkları aramalarda; Portekiz’de “Kardeşim beni dövüyor”, Namibya’da “Kocam beni dövüyor”, Moldova’da “Babam beni dövüyor ne yapmalıyım”, Moğolistan’da “Kardeşim beni dövüyor”, Yunanistan’da “Eşim beni dövüyor”, Nepal’de “Kocam beni dövüyor” gibi ifadeler yer aldı. Pandemi sürecinde yaşanan şiddetin verilerinin de incelendiği raporda, pandeminin Türkiye’de en yoğun hissedildiği Nisan 2020’de, kadınların yaptıkları beyanların Mart ayına oranla yaklaşık iki katına çıktığını görüldü. Araştırmaya göre bu aylarda “Zorla evlendiriliyorum” araması yüzde 228, “Kardeşim beni dövüyor” araması yüzde 295, “Kocam beni dövüyor” araması yüzde 175 arttı. Platform, şiddet gören kadınların kendilerine de başvurduğunu da açıkladı ve başvuran kadınların en çok 23:00- 24:00 saatleri arasında arama yaptığını belirtti. Kadınlar en çok “Abim beni dövüyor. Ne yapmalıyım?”, “Kocam beni dövüyor” ve “Erkek kardeşim beni dövüyor. Ne yapmalıyım?” yazarak, platformun internet sayfasını ziyaret etti. ŞİDDET VARSA EVLİLİK YÜRÜMEZ Hamileyken ve tiroit kanseri tedavisi görürken eski eşi tarafından fiziksel ve psikolojik şiddete maruz kalan Buket Karlı, boşandıktan sonra da tehdit ve tacizlerden kurtulamadığını anlattı. Ailesinden “Boşandı, dul derler. İstemeyerek de olsa evliliğe devam edeceksin” sözleriyle baskı gören Karlı, tüm itirazlara karşı çıkarak başardı. Karlı “Aileler evlatlarını ne zaman kurtarsalar kardır. Şiddet gördükten sonra evliliğin yürümesi imkansız” ifadelerini kullandı. DÖRT ÇOCUĞUNUN GÖZÜ ÖNÜNDE EŞİNİ KATLETTİ BİR VAHŞET DE ANKARA’DA Ankara’da yaşayan Zeynel Korkmaz (38) tartıştığı eşi Reyhan Korkmaz’ı boğazından bıçaklayarak öldürdü. Olay, önceki gün akşam saatlerinde Mamak’ta yaşandı. İnşaat işçisi Zeynel Korkmaz, eve geldiğinde bilinmeyen bir nedenle eşi Reyhan Korkmaz ile tartışmaya başladı. Tartışmanın kavgaya dönüşmesi üzerine, Zeynel Korkmaz mutfaktan bıçak alarak eşini kovalamaya başladı. Reyhan Korkmaz, evde 4 çocuğunun bulunduğu yatak odasına kaçtı. Ancak, Zeynel Korkmaz eşini yatak odasında yakalayarak boğazından bıçakladı. Kadın yere yığılırken, o anlara şahit olan çocukları çığlık atarak yardım istedi. Cinayet Büro Amirliği ekipleri ise bölgede yaptığı kapsamlı arama çalışması sonucu Zeynel Korkmaz’ı gözaltına aldı. Ailenin komşusu Suat Tosun “Çocuklar bana ‘annemi kurtar’ diye yalvarıyordu. Babaları kaçmıştı. Bir süre sonra bizim yöneticiyi arayarak beni istedi. Bana da ‘çocuklarım önce Allah’a sonra size emanet’ dedi. Bizde bugün çocukları yurda teslim ettik’’ dedi. Başka bir kadınla dini nikahlı olduğu öğrenilen Zeynel Korkmaz’ın daha önce de eşine şiddet uyguladığı ve hakkında uzaklaştırma kararı verildiği belirlendi. Güncelleme: 08/03/2021 01:10 İlgili Haberler Ermenistan'da ikinci darbe girişimi: Yeni bildiri geldi Paşinyan'dan bir görevden alma hamlesi daha İbrahim Zarap'ın ilk vukuatı değilmiş: 1 liralık kolye için eski eşini bıçaklamış Davutoğlu'ndan EGM'ye 'Kürtçe' tepkisi Bahçeli'den kadına şiddet tepkisi: Bu caniye zalimliğinin hesabı sonuna kadar sorulmalı Erdoğan: İnsanlık suçu olarak gördüğüm, kadına şiddeti kınıyorum Davutoğlu'ndan kadına şiddete karşı çağrı: 'Yeter artık' diye feryat etmekten yorulduk Boşandığı eşini şiddete maruz bırakan Zarap'tan pişkin savunma Samsun'da sokak ortasında eşini darp eden İbrahim Zarap tutuklandı
https://www.karar.com/altin-kurede-ilklerin-gecesi-1607552;02/03/2021;Altın Küre’de ilklerin gecesi; KAYNAK: KARAR GAZETESİ Oscar’ın habercisi Altın Küre ödülleri 78’inci kez sahiplerini buldu. Sinema ve televizyon dünyasının en iyilerinin belirlendiği gece tarihinde ilk kez dijital olarak yayınlandı. The Crown, Drama Dalında En İyi Dizi seçilirken; başrol oyuncuları Emma Corrin, En İyi Kadın Oyuncu; Josh O’Connor da En İyi Erkek Oyuncu Ödülü’nü kazandı. Hollywood Foreign Press Association (Hollywood Yabancı Basın Birliği) tarafından belirlenen sinema ve televizyon dünyasının en iyileri belli oldu. Oscar’ın habercisi nitelendirmesi yapılan Altın Küre Ödülleri (Golden Globes) bu yıl 78’inci kez sahiplerini buldu. Salgın nedeniyle tarihinde ilk kez sanal olarak yayınlanan ödül törenine ünlü oyuncular Tina Fey ve Amy Poehler ev sahipliği yaptı. Sınırlı sayıdaki davetli, töreni maskeyle seyrederken, ünlü isimler uzaktan canlı bağlantı yoluyla törene katıldı. New York’ta Tina Fey ve Los Angeles’ta Amy Poehler’in sunduğu tören öncesinde her zamanki gibi resmi bir kırmızı halı geçidi yapılmasa da ünlü isimlerle kırmızı halı röportajları yayınlandı. Ödülleri sunan ünlüler kırmızı halıda poz verirken, adaylar ve kazananlar da evlerinden en şık giysileriyle ekran karşısına geçti. İLK KADIN ASYALI: Oscarlardan sonra ABD’nin en önemli sinema ve televizyon ödülü sayılan Altın Küre Ödülleri törenini salgını nedeniyle komedyen Tina Fey töreni New York’taki, Amy Poehler ise Hollywood’daki sahnede sunarken, ödül kazananlar ise video konferans yöntemi ile geceye katıldı. Chloe Zhao’ın yönetmenliğini yaptığı “Nomadland” En İyi Film ve En İyi Yönetmen dallarında Altın Küre kazandı. En İyi Film dalında, ilk kez bir kadın yönetmenin imzasını taşıyan film Altın Küre’ye layık görülürken, Chloe Zhao de En İyi Yönetmen dalında Altın Küre alan ikinci kadın yönetmen oldu. Zhao, Altın Küre kazanan Asya kökenli ilk kadın olarak tarihe geçti. ÖLDÜKTEN SONRA EN İYİ ERKK OYUNCU: Eşi öldükten sonra düşük ücretli işler yaparak hayatta kalmaya çalışan ve karavanı ile seyahat eden 60 yaşındaki bir kadının hikayesini anlatan “Nomadland” Uluslararası Venedik Film Festivali’nde de Altın Ayı kazanmıştı. Geçen yıl kanser nedeniyle yaşamını yitiren 43 yaşındaki aktör Chadwick Boseman, rol aldığı son film olan “Ma Rainey’s Black Bottom”daki performansı ile En İyi Erkek Oyuncu ödülüne layık görüldü. En İyi Kadın Oyuncu ödülü ise “The United States vs. Billie Holiday”deki rolü ile Andra Day’in oldu. BORAT 2’YE EN İYİ KOMEDİ ÖDÜLÜ: Müzikal veya komedi dalında En İyi Film “Borat Subsequent Moviefilm” seçilirken, Sacha Baron Cohen de, filmdeki ABD’de seyahat eden Kazak televizyon muhabiri rolüyle bu dalda En İyi Erkek Oyuncu ödülünün sahibi oldu. Sacha Baron Cohen, 2006 yılında “Borat” filmi ile de Altın Küre kazanmıştı. Bu dalda En İyi Kadın Oyuncu ödülü de “I Care a Lot”daki performansı ile Rosamund Pike’in oldu. En İyi Animasyon ödülünü “Soul” kazanırken, Yabancı Dilde En İyi Film ödülü Lee Isaac Chung imzalı “Minari”nin oldu. EN İYİ DİZİ: THE CROWN: 78’inci Altın Küre Ödülleri’nde televizyon dalında ise akşamın galibi dört dalda ödül kazanan “The Crown” oldu. İngiliz Kraliyet ailesini anlatan “The Crown” drama dalında En İyi Dizi ödülüne layık görüldü. Prens Charles rolündeki Josh O’Connor bu dalda En İyi Erkek Oyuncu, Prenses Diana’yı canlandıran Emma Corrin En İyi Kadın Oyuncu ve İngiltere’nin eski Başbakanı Margaret Thatcher rolündeki Gillian Anderson En İyi Yardımcı Kadın Oyuncu ödülünü kazandı. BEYAZ GAZETECİ ELEŞTİRİSİ: “The Crown” gibi Netflix’te gösterilen “The Queen’s Gambit” de mini dizi/televizyon filmi dalında En İyi Dizi ödülünü, başrol oyuncusu Anya Taylor-Joy da bu dizideki rolüyle bu dalda En İyi Kadın Oyuncu ödülünü elde etti. En İyi Komedi dizisi olarak da “Schitt’s Creek” Altın Küre’nin sahibi oldu. Altın Küre Ödülleri, Hollywood Yabancı Basın Birliği (HFPA) tarafından sinema filmlerine ve televizyon dizilerine veriliyor. 1944 yılından beri verilen ödüller, Oscar’dan sonra en önemli sinema ödülü sayılıyor. Yaklaşık 90 gazetecinin üye olduğu HFPA’da hiçbir siyah basın mensubunun bulunmaması bu yıl törende eleştiri konusu oldu. Altın Küre Ödülleri, daha önceki yıllarda Ocak ayında veriliyordu. Ancak bu yıl küresel koronavirüs salgını nedeniyle ödül töreni Şubat ayının sonuna ertelendi. BEYAZPERDEYE NOMADLAND DAMGASI * Drama En İyi Film: Nomadland * En İyi Yönetmen: Chloé Zhao (Nomadland) * Müzikal/Komedi En İyi Film: Borat Subsequent Moviefilm * En İyi Yabancı Film: Minari * En İyi Animasyon: Soul * En İyi Film Müziği: Soul (Trent Reznor, Atticus Ross, Jon Batiste) * En İyi Senaryo: Aaron Sorkin (The Trial of the Chicago 7) * Drama En İyi Kadın Oyuncu: Andra Day (The United States vs. Billie Holiday) * Drama En İyi Erkek Oyuncu: Chadwick Boseman (Ma Rainey’s Black Bottom) * Müzikal/Komedi En İyi Kadın Oyuncu: Rosamund Pike (I Care A Lot) * Müzikal/Komedi En İyi Erkek Oyuncu: Sacha Baron Cohen (Borat Subsequent Moviefilm) TELEViZYONUN BİRİNCİSİ THE CROWN * Drama En İyi TV Dizisi: The Crown * Drama En İyi Kadın Oyuncu: Emma Corrin (The Crown) * Drama En İyi Erkek Oyuncu: Josh O’Connor (The Crown) * Müzikal/Komedi En İyi TV Dizisi: Schitt’s Creek * En İyi Mini Dizi: The Queen’s Gambit * Mini Dizi Dalında En İyi Kadın Oyuncu: Anya Taylor-Joy (The Queen’s Gambit) * Müzikal/Komedi Dalında En İyi Kadın Oyuncu: Catherine O’Hara (Schitt’s Creek) * Müzikal/Komedi Dalında En İyi Erkek Oyuncu: Jason Sudeikis (Ted Lasso)
https://www.karar.com/son-dakika-erdogandan-kritik-aciklamalar-1607533;01/03/2021;Son dakika! Erdoğan normalleşme adımlarını açıkladı; Son dakika haberi... Cumhurbaşkanı Erdoğan, bakanlar toplantısının ardından yaptığı son dakika açıklamasında koronavirüsle mücadele kapsamında alınan kararları açıkladı. Erdoğan, "Kafe, restoran ve kıraathaneler ile tatlıcılar çok yüksek riskli iller hariç sabah 7 ile 19 arasında yüzde elli kapasite ile açılacaktır" dedi. Cumhurbaşkanı Recep Tayyip Erdoğan, bakanlar toplantısının ardından merakla beklenen, ‘kademeli normalleşme’ kararlarını açıkladı. Erdoğan açıklamasında, "Hafta sonu kısıtlaması düşük ve orta riskli illerde tamamen kalkarken, yüksek ve çok yüksek illerde bir müddet daha pazar günü devam edecek. Akşam 21 ile sabah 5 arasındaki sokağa çıkma sürecek. İlkokullardaki 8. ve 12. sınıflarda eğitim öğretime açılacaktır" ifadelerini kullandı. Cumhurbaşkanı Erdoğan, açıklamasında şunları söyledi: Salgınla mücadele stratejimizi sürekli güncelliyoruz. Bugün itibariyle yeni kontrollü normalleşme sürecini başlatıyoruz. Şu hususların altını çizmek istiyorum; Tedbirlerin sıkılaştırılması da gevşetilmesi de salgının seyriyle alakalıdır. Türkiye pek çok devlete nazaran büyük bir ülke olduğu için adımlarımızı kademeli şekilde atmamız gerekiyor. 100 bin nüfusa düşen vaka sayısı başta olmak üzere illerimizi sınıflandırdı. 81 vilayetimiz, düşük riskli mavi, orta riskli sarı, yüksek riski turuncu ve çok yüksek renkli kırmızı olarak renklere ayrıldı. Her hafta illere göre yeniden düzenlenecek. Salgının her bir ilimizdeki iyileşme veya kötüleşmeye göre karar verilecek. Aksi bir durumda yani salgın artış eğilimine girdiği yerde kısıtlamalar genişletilebilecek. Her ilimiz salgın tedbirlerinin orada ne düzeyde uygulanacağını kendileri belirleyecek. Hafta sonu sokağa çıkma kısıtlaması, düşük ve orta riskli illerde tamamen kalkarken yüksek ve çok yüksek illerde bir müddet daha pazar günü devam edecek. Ülkemizin tamamında süren akşam 21:00 ile sabah 5 arasındaki sokağa çıkma sınırlaması ise sürecek. Okullar Türkiye genelindeki tüm okul öncesi eğitim kurumlarında ilkokullarda 8. ve 12. sınıflarda eğitim öğretime açılacaktır. Düşük ve orta riskli illerde ilaveten ortaokullar ve liseler dahil diğer kademelerde de eğitime başlanacaktır. Yüksek ve çok yüksek illerimizde ise genel uygulamanın dışında sadece liselerdeki yüz yüze sınavlar yapılacaktır. Restoran, lokanta, kafetarya, tatlıcı pastane kıraathane gibi yerler çok yüksek riskli iller dışında Türkiye genelinde faaliyetlerini sabah 07:00 ile akşam 19.00 saatleri arasında yüzde 50 kapasiteye ile sürdürebileceklerdir. Halı saha, yüzme havuzu vb tesisler düşük ve orta riskli illerimizde sabah 9 ve akşam 19 arasında faaliyet gösterebileceklerdir. Kamunun çalışma saatleri tüm Türkiye'de normale döndürülecek, ihtiyaç halinde valilikler farklı düzenlemeler yapabilecektir. Nikah ve nikah merasimi şeklindeki düğünler, düşük ve orta riskli illerimizde 100 kişiyi, yüksek ve çok riskli bölgelerde 50 kişiyi geçmemek ve 1 saati aşmamak kaydıyla yapılabilecek. BAKAN KOCA RİSK HARİTASINI PAYLAŞTI Sağlık Bakanı Fahrettin Koca da bakanlar toplantısının ardından sosyal medya hesabı üzerinden yaptığı açıklamada, risk haritasını paylaştı. Koca açıklamasında, "İllerimiz risk değerlendirme kriterlerine göre 4 kategoriye ayrıldı. Düşük riskli (mavi), orta riskli (sarı), yüksek riskli (turuncu) ve çok yüksek riskli (kırmızı) olarak kategoriler belirlendi. Buna göre normalleşme adımları uygulanacaktır. Tedbirli ve kademeli normalleşecegiz" ifadelerine yer verdi. İllerimiz risk değerlendirme kriterlerine göre 4 kategoriye ayrıldı. Düşük riskli (mavi), orta riskli (sarı), yüksek riskli (turuncu) ve çok yüksek riskli (kırmızı) olarak kategoriler belirlendi. Buna göre normalleşme adımları uygulanacaktır. Tedbirli ve kademeli normalleşecegiz. pic.twitter.com/ims9A3VE3e — Dr. Fahrettin Koca (@drfahrettinkoca) March 1, 2021 Bakan Koca'nın paylaştığı risk haritasına göre iller ve durumları şu şekilde: DÜŞÜK RİSKLİ İLLER (MAVİ) Uşak, Şanlıurfa, Mardin, Şırnak, Hakkari, Siirt, Batman, Diyarbakır, Bitlis, Van, Bingöl, Muş, Ağrı, Iğdır... ORTA RİSKLİ İLLER (SARI) Bursa, Manisa, Aydın, Denizli, Isparta, Afyonkarahisar, Eskişehir, Ankara, Çankırı, Karabük, Bartın, Kastamonu, Çorum, Yozgat, Kırşehir, Nevşehir, Adana, Hatay, Gaziantep, Kahramanmaraş, Malatya, Sivas, Elazığ, Tunceli, Erzincan, Bayburt, Erzurum, Kars... YÜKSEK RİSKLİ İLLER (TURUNCU) İstanbul, Kırklareli, Tekirdağ, Çanakkale, İzmir, Muğla, Antalya, Bilecik, Kütahya, Düzce, Bolu, Zonguldak, Kırıkkale, Karaman, Mersin, Niğde, Kayseri, Kilis, Artvin, Ardahan, Yalova, Kocaeli ÇOK YÜKSEK RİSKLİ İLLER (KIRMIZI) Edirne, Balıkesir, Burdur, Sakarya, Sinop, Samsun, Amasya, Tokat, Ordu, Giresun, Gümüşhane, Trabzon, Rize, Konya, Aksaray, Osmaniye, Adıyaman Erdoğan, gündeme ilişkin ise şu açıklamalarda bulundu: 'MİLLETİMİZ 28 ŞUBAT ZİHNİYETİNİ SANDIĞA GÖMMÜŞTÜR' Dün, siyasi tarihimizin en karanlık dönemlerinden birinin sembolü olan 28 Şubat'ın yıldönümünü geride bıraktık. 27 Mayıs, 12 Mart, 12 Eylül gibi milletin iradesini hedef alan bir darbe girişimidir. Sandıkla iktidara gelmiş hükümet, bir kısım medyanın, sermayenin içinde yer aldığı kirli senaryolarla istifaya zorlanmıştır. Sermayenin renklere bölünmesi, esnafından holdingine bu ülke için üreten şirketlerin ötekileştirmesi ekonomimizde derin yaralar açmıştır. Milletimizin milyarlarca parası bankalar vasıtasıyla dolandırılmıştır. Anayasal suç işleyenlerle ilgili hiçbir işlem yapılmamıştır. Binlerce onbinlerce insanımız sırf inançlarından, fikirlerinden dolayı hukuksuzluğa maruz kalmıştır. Hemen her alanda toplumumuz ağır bir kuşatmayla karşı karşıya kalmıştır. Dereceyle çıktığı sahneden ağzı kapatılarak susturulan genç kızlar, kimliğindeki fotoğraf nedeniyle kanser tedavisi göremeyen nineler, 28 Şubat'ta garabet görenlerden birkaçıdır. Ne milletimiz, ne de üniversite kapılarında göz yaşı döken evlatlarımız, bu kirli zihniyetin yaptıklarını asla affetmeyecektir. Attıkları manşetlerle, köşelerinde yazdıkları iğrenç yazılarla darbe şakşakçılığı yapanlar, alınlarındaki o kara lekeyi asla silemeyecektir. Milletimiz o derin ferasetiyle daha 5. yılını doldurmadan, 28 Şubat zihniyetini sandığa gömmüştür. 15 Temmuz gecesi yaşananlar ise milletimizi istiklal ve istikbalini koruma kararlılığı yazılan destan ile göstermiştir. Gerektiğinde canı pahasına iradesine sahip çıkmayı gösteren milletimiz, bir daha müsaade etmeyecektir. Türkiye'nin bir daha böyle acılar yaşamaması için elimizden geleni yaptık ve bir sonraki nesle inşallah aktaracağız. 'GELİN CUMHURİYETİMİZİN 100. YILINI SİVİL ANAYASA İLE KARŞILAYALIM' Milletimizle sırt sırta vererek, meydanı eski karanlık Türkiye'ye günlerine döndürmek isteyenlere bırakmayacağımızı gösterdik. Türkiye'de milli iradeyi yeniden egemen kıldık. Cumhur İttifakı çatısı altında hayata geçirdiğimiz Cumhurbaşkanlığı sistemiyle tarihimizin en büyük reformunu ülkemize kazandırdık. Bu kazanımları daha güçlü, daha büyük atılımla perçinlemek için çalışmalarımızı sürdürüyoruz. Attığımız her adımda olduğunda olduğu gibi İnsan Hakları Eylem Planı'nda darbe döneminin açtığı sıkıntıları gördük. Yeni ve sivil anayasa teklifini tüm platformlarla tartışmaya açarak yola çıkıyoruz. 10 yıldır ülkemizin gündemine getirdik. Maalesef sivil bir anayasaya kavuşamadık. İnşallah bu sefer başaracağız. Korkularla, önyargılarla hareket edersek ne tarih ne de milletimiz bizi affeder. Gelin ülkemizi darbe anayasalarına mahkumiyet utancından kurtaralım. Gelin cumhuriyetimizin 100. yılını sivil bir anayasa ile karşılayalım. Cumhur İttifakı olarak, Yeni ve Sivil Anayasa'yı tamamlayarak milletimize sunmakta kararlıyız. 'BİZİM İÇİN ÖNEMLİ OLAN EKONOMİK BÜYÜMENİN TÜM KESİMLERE ULAŞMASI' Tarih böyle bir büyük daralma, milyonlarca kişinin işsiz kalmasına ve ülkeler arasındaki gelişmişlik farklılıklarının artmasına neden oldu. Bugün hala aşıya ulaşamayan 100'ün üstünde ülke bulunuyor. Türkiye, böyle bir süreci başarılı yürüttü ve yürütmeye devam ediyor. 2020 büyüme oranı izlediğimiz büyüme politikalarının somut örneğidir. Hindistan %8, Japonya %4.8 oranında Amerika %3,5 oranında küçüldü. İhracatımız, yüzde 9.6 artışla 16 milyarı aşmıştır. Gelişmeler ihracattaki artışın önümüzdeki aylarda da süreceğine işaret ediyor. Elbette ki biz bununla yetinmiyoruz. Bizim için önemli olan ekonomik büyümenin tüm kesimlere ulaşması ve büyüme ile birlikte istihdamın kalıcı olmasıdır. Hedefimiz her bir vatandaşımıza dokunacak, sağlık ve istikrarlı büyümenin orta ve uzun vadede sürmesidir. Bu hedefe giden yol fiyat istikrarından geçiyor. Burada da karşımıza verimlilik artışı ihtiyacı ortaya çıkıyor. Bir ekonominin yapısal gücü ne kadar yüksekse şoklara karşı direnci de o kadar artar. Bu tip küresel dalgalanmalar ne ilktir ne de son olacaktır. Bizim için önemli olan bu tip risklere karşı sağlam, ekonomik işleyişi tesis etmektir. 'TÜRKİYE SALGIN SONRASI DÜNYANIN YÜKSELEN YILDIZI OLACAKTIR' İstikrarının sağlanmasına üretken kapasitenin geliştirilmesine bunu niçin çok önem veriyoruz. Biraz önce ifade ettiğimiz İnsan hakları eylem planıyla ekonomi alanında hayata geçireceğimiz reformun hazırlıklarını sürdürdük. Çözüm odaklı bir yaklaşımla üzerine gideceğimiz alanları öncelikli hale getirdik. Biliyorsunuz her zaman söylüyorum, biz kısa mesafe koşucusu değil, maraton koşucusuyuz. Farkımız bu. Bu anlayışla hazırladığımız ve önümüzdeki hafta açıklayacağımız reformları, kararlılıkla açıklayacağımızdan kimsenin şüphesi olmasın. Türkiye, inşallah salgın sonrası dönemin dünyada yükselen yıldızı olacaktır. Atacağımız adımlarla riskleri en az indirecek, karşımıza çıkan fırsatları en iyi şekilde değerlendireceğiz. Mali disiplin her dönemde olduğu gibi bugün bizim olmazsa olmazımızdır. Bütçe açığı ve borç stokunda Türkiye çoğu ülkeye göre oldukça iyi durumdadır. İşte Türkiye bu. Mali disiplin tam olarak bu demektir. Sermaye piyasalarının güçlendirilmesi hususunda yeni politikaları hayata geçiriyoruz. Kamudaki kurumsal yapıyı güçlendirerek reformlarımızın kalıcılığını öyle ya da böyle sağlayacağız. AVRUPA'DA TÜRK VATANDAŞLARINA IRKÇI SALDIRILAR Koronavirüs salgını sağlık krizi olmanın ötesinde batıda sosyal hastalıkların artmasına sebep oluyor. Hemen her gün AB'deki vatandaşlarımızı hedef alan ırkçı saldırıların haberini alıyoruz. Her ne kadar Avrupalı yöneticiler yüzleşmekten kaçsa da istatistikler tehdidi göstermektedir. Sadece 2020 yılında Almanya'da 40'ü bizim insanlarımız olmak üzere toplam 900 saldırı görülmüştür. Avrupa'da camilere 121 eylem yapılmıştır. Rapor edilmeyen saldırıların en az 4-5 katı olduğunu tahmin ediyoruz. Rapor edilen saldırılarda, suçluların peşine düşmektense saldırıya uğrayanı hedef alıyorlar. Fransız İçişleri Bakanı'nın ırkçı partiliyle, "Kim daha çok İslam düşmanı savaşına" girmesi, insanlık ve Avrupa değerleri adına utanç vericidir. Batılı kurumların İslam düşmanlığı karşısında 3 maymunu oynaması endişelerimizi daha da arttırıyor. Böylece bu suçlar önemsizleştirilerek ırkçılığın önü açılıyor. Sırf kimliklerinden dolayı 8'i Türk 10 kişiyi katleden bu ırkçı örgütler, maalesef hak ettikleri cezayı almamıştır. Avrupalı devletler, bu tehdidi önemsizleştirmeye çalışsa da Türkiye olarak daha aktif rol oynamaya kararlıyız. İnşallah, Avrupa'daki hiçbir vatandaşımızı ırkçılar karşısında yalnız bırakmadık, bırakmayacağız. Güncelleme: 02/03/2021 16:25 İlgili Haberler Van'da okullara koronavirüs tatili Soylu'dan 'normalleşme' açıklaması: Daha yoğun denetim modeline geçiyoruz
https://www.karar.com/turk-edebiyatinin-usta-ismi-tarik-bugra-vefat-yil-donumunde-aniliyor-1607038;25/02/2021;Türk edebiyatının usta ismi Tarık Buğra vefat yıl dönümünde anılıyor; Türk edebiyatının önemli isimlerinden yazar Tarık Buğra vefatının 27. yılında anılıyor. Prof. Dr. Ayşe Buğra'nın babası da olan usta yazar Türk edebiyatına çok sayıda eser bıraktı. Türk edebiyatına çok sayıda unutulmaz eser armağan eden yazar Tarık Buğra vefat yıl dönümünde anılıyor. Tam adı Süleyman Tarık Buğra olan cumhuriyet dönemi Türk edebiyatının önemli isimlerinden, gazeteci, roman, hikaye, oyun ve fıkra yazarı, 2 Eylül 1918'de Akşehir'de dünyaya geldi. Ağır ceza reisi, Erzurumlu Mehmet Nazım Bey ve Akşehirli Nazike Hanım'ın çocukları olan Buğra, ilk ve ortaokulu Akşehir'de tamamladı, 1933'te yatılı öğrenci olarak İstanbul Lisesi'ne girdi. "HAKİKİ MANADA AKŞEHİRLİYİM" Buğra TRT'de katıldığı bir programda, kendisini anlatırken, "Ben Akşehirli olarak kaldım. Akşehir'in kültürüyle büyüdüm. Eğitimim oranın törelerine, insani ilişkilerine göre oluştu. Onun için hakiki manada Akşehirliyim." sözlerini kullanmıştı. Başarılı yazar, babasının kütüphanesinden çok etkilenerek, küçük yaşlarda edebiyata merak saldı. Doğan Hızlan'a verdiği röportajda, okul yaşamında kendisini çok etkileyen ve edebiyata yönelmesine sebep olan öğretmenleri olduğunu da dile getiren Buğra, "Başta rahmetli Rıfkı Melul Meriç olmak üzere, beni futboldan, körebeden, voleyboldan, erik hırsızlığından, kiraz hırsızlığından koparıp şiire, kitaba bağlayan o oldu. Yaz dedi. Yazmamı istedi ve bu istek bende kaldı. Liseden sonra öğrenim hayatım belki renklidir ama yok denecek gibidir." ifadelerine yer vermişti. GEZGİN VE BORATAV'IN ÖĞRENCİSİ OLDU Lisede Hakkı Süha Gezgin ve Pertev Naili Boratav'ın öğrencisi olan Buğra, hocası Gezgin'in teşvikiyle ilk hikayelerini yazmaya başladı ve okulun yatılı kısmı kapanınca geçtiği Konya Lisesi'nden 1936'da mezun oldu. "Tarık Nazım" takma ismiyle, hikaye ve şiirler yazan Buğra, aralıklarla İstanbul Üniversitesinin tıp ve hukuk fakültelerinde kısa süre eğitim gördü. Usta kalem, yaklaşık 3 yıl süren askerlik görevinin ardından maddi sıkıntılar yaşadı. İstanbul Üniversitesi Edebiyat Fakültesine 1947'de kaydolan yazar, okul masraflarını çıkarmak için tezgahtarlık ve muallim muavinliği yaptı. Yazar Buğra, Mehmet Kaplan, Kasım Küfrevi ve Ahmet Hamdi Tanpınar ile dostluklar kurdu. 'OĞLUMUZ' HİKAYESİYLE HAYATI DEĞİŞTİ "Oğlumuz" hikayesinin Mehmet Kaplan tarafından "Cumhuriyet Gazetesi Yunus Nadi Hikaye Yarışması"na gönderilmesiyle hayatı değişen Buğra, yarışmada ikinci oldu. Buğra, babası Nazım Bey ile 1949'da Akşehir'de "Nasreddin Hoca" gazetesini çıkarmaya başladı. Babasını 1952'de kaybedince, gazeteyi elden çıkaran ve İstanbul'a dönen yazar, profesyonel gazetecilik hayatına "Milliyet" gazetesinde başladı. Tarık Buğra, gazetede Abdi İpekçi, Reşat Ekrem Koçu ve Peyami Safa ile çalışma imkanı bulurken, yoksul yaşamını yansıttığı yazılarını farklı mecralarda da yayımladı. PROF. DR. AYŞE BUĞRA'NIN BABASI Jale Baysal ile 1950'de evlenen Tarık Buğra'nın kızı Ayşe Buğra 1951'de dünyaya geldi. 18 yıl sonra eşinden ayrılan Buğra, 8 Eylül 1977'de hikaye yazarı Hatice Bilen ile ikinci evliliğini yaptı. Usta edebiyatçı, Ankara'da Yenigün gazetesinde genel yayın müdürü olarak görev yaptı. Vatan gazetesinde yazı işleri müdürlüğü görevini reddeden yazar, Milliyet gazetesinde spor sayfalarının başına geçti. Dil, edebiyat ve sanat konularına yer verdiği yazıları büyük ilgi gören Buğra, "Tercüman", "Yeni İstanbul" ve "Türkiye" gazetelerin de de bir dönem görev yaptı. GAZETECİLİĞE 1983'TE VEDA ETTİ Tarık Buğra, "Haftalık Yol" adlı dergiyi okuyucuyla buluşturdu. Gazetelerde düzenlediği sanat sayfalarında, tiyatro eleştirileri de yapan yazarın, gazeteciliğe ilgisini 1983 sonuna kadar devam etti. Tercüman gazetesinde çalıştığı sırada enfarktüs geçirip emekliliğini isteyen Buğra, edebiyat çalışmalarına ağırlık verdi. Bir yandan Çınaraltı ve İstanbul dergilerinde hikayeler kaleme alan yazar, hikayelerinde daha çok yakın çevre, aile hayatı ve sevda ilişkilerine yoğunlaşırken, kasaba hikayelerinin ilk güzel örneklerini verdi. Buğra'nın olaydan ziyade atmosfer anlattığı hikaye ve romanlarında, hüznün büyük payı görülürken, roman dünyasında yazara sağlam ve sarsılmaz bir yer sağlayan eseri ise "Küçük Ağa" oldu. "Osmancık" romanıyla da Osmanlı'nın kuruluş yıllarını anlatan ve bu devleti kuran irade, şuur ve karakterin tahlilini yapan Tarık Buğra, doğallığına önem verdiği roman kahramanlarını idealize etmedi. "BİR İNSANI AÇIKLAMAK BİRÇOK İNSANI AÇIKLAMAK DEMEKTİR" Büyük bir sanatçının, içinde doğduğu toplumun değerlerine bağlı olması ve bu değerleri eserlerinde ele alması gerektiğini düşünen Buğra'nın, insanı anlama konusundaki evrensel bakışı ise "Bir insanı açıklamak, birçok insanı açıklamak demektir" sözlerine yansıdı. Eserlerinde toplumsal olayların insanlarda sebep olduğu değişmeleri ve tepkileri belirlemeye özen gösteren Buğra'nın "Küçük Ağa" eseri 1983'te Yücel Çakmaklı tarafından televizyon dizisi olarak uyarlandı ve TRT'de yayınlandı. Yeni İstanbul gazetesinde, Tarık Buğra'nın yönettiği haftalık sanat sayfasında sinema yazıları yazan ve daha sonra "Milli sinema" akımının ilk isimlerinden biri haline gelen Çakmaklı, 1988'de de "Osmancık" kitabını televizyon dizisi olarak yine TRT'de izleyiciyle buluşturdu. DEVLET SANATÇISI UNVANINI ALDI Osmanlı'nın kuruluş yıllarını anlattığı "Osmancık"la 1985'te Milli Kültür Vakfı Edebiyat Armağanı'nı, "Yağmur Beklerken" romanıyla da 1989'da Türkiye İş Bankası Büyük Ödülü'nü kazanan Buğra, 1991'de Devlet Sanatçısı unvanını aldı. Usta yazar, kanser teşhisi sonrası Çapa Tıp Fakültesi'nde ameliyata alındı. Ameliyatın ardından yaklaşık 4 ay daha yaşayan Buğra, 26 Şubat 1994'te vefat etti ve Karacaahmet Mezarlığı'nda yatan annesi Nazike Hanım'ın yanına defnedildi. Eşi Hatice Buğra, gazeteci Ayşe Olgun'a yaptığı açıklamada, hayat arkadaşı Tarık Buğra'ya ilişin şu değerlendirmeyi yapmıştı: "ONUN YANINDA BAŞKA HİÇBİR ŞEYİN ÖZLEMİNİ ÇEKMEZDİM" "Üç yıllık arkadaşlıktan sonra evlenip 17 yıl birlikte yaşadık ve ben bu 20 yıllık sürede bir an bile pişmanlık duymadım. Çünkü Tarık Buğra, 17 yıl süren bu beraberlikte varlığı, sevgisi, nezaketi ve şefkatiyle bütün dünyamı doldurdu. Bana maddi manevi hiçbir şeyin eksikliğini hissettirmedi. Ben onun yanında, kendisinden başka hiçbir şeyin özlemini çekmezdim." Yazar ve edebiyat tarihçisi Ahmet Kabaklı da Buğra'nın roman kahramanlarına ilişkin şunları söylemişti: "Tarık Buğra, dindar halkımızın manevi vasıflarını da bilen bir romancıdır. Kahramanları 'Bismillah'lı, 'Allah'lı, yeminli konuşurlar, günah, sevap bilirler. Allah'a verecekleri hesabın, son nefesin kaygısı içindedirler. Oysa, Buğra'nın yaşıtları ve bir öncekiler, Türk insanının ruh ve çevre portresini sanki eksik bırakmak istercesine, bu halkın Müslümanlığına kapalı ve yabancı kalmışlardır." Edebiyat tarihçisi Tahir Alangu ise Tarık Buğra'nın, hikaye ve romanlarında toplumdaki büyük sorunlar yerine kişilerin yaşamlarındaki düzensizliklere odaklandığını vurgulayarak, yazarın sanat yaklaşımını şu sözlerle aktarmıştı: "Tarık Buğra, dil anlayışında olduğu kadar hikaye anlayışında da edebiyatımızın gidişinden kopmadı. Başı ve sonu belli, büyük değişiklikler peşinde koşmayan bir kişiliği geliştirdi. Çözümleyici bir anlatıma dayanan hikaye anlayışına aykırı düşecek denemelere girişmedi. Hikayelerinin başında, dış olaylardan, gözlenmiş yaşantılardan çıksa bile, bunları hızlı bir anlatım temposuna sokmadan, hareketlere bağlı olarak içte zincirlenen gelişmelere geçiyordu. Toplumdaki büyük sorunlara değil, kişilerin yaşamlarındaki düzensizliklere, uygunsuzluklardan gelen dertlere ve sosyal adaletsizliklere değil kişiler arasındaki ruhi zıtlaşmalara, bulunmuş ve yitirilmiş mutlulukların peşine düşeceklerine birbirlerine karşı horozlanan insanların yarattıkları bir keşmekeşin üzerine eğiliyordu." Eserleriyle yerli düşüncenin sesi olarak kabul edilen Tarık Buğra'nın bazı eserleri şöyle: Roman: "Siyah Kehribar", "Küçük Ağa", "Küçük Ağa Ankara'da", "İbişin Rüyası", "Firavun İmanı", "Gençliğim Eyvah", "Dönemeçte", "Yalnızlar", "Yağmur Beklerken", "Osmancık" Hikaye: "Oğlumuz", "Yarın Diye Bir Şey Yoktur", "İki Uyku Arasında", "Hikayeler" Tiyatro: "Ayakta Durmak İstiyorum", "Akümülatörlü Radyo", "Yüzlerce Çiçek Birden Açtı" Fıkra ve Deneme: "Gençlik Türküsü", "Düşman Kazanmak Sanatı", "Politika Dışı" Güncelleme: 25/02/2021 22:39 İlgili Haberler Öğretmenlerin aşılanma sürecinin detayları belli oldu Tarık Buğra kimdir, ne zaman vefat etti? İşte eserleri... Meral Akşener'in gündeme getirdiği TRT'nin efsane dizisi hangisi? Ayşe Buğra kimdir? Erdoğan'ın hedef aldığı isim bakın kimin kızı çıktı
https://www.karar.com/yesil-erik-neden-pahali-fiyati-ceyrek-altini-gecti-1607639;02/03/2021;Yeşil erik neden pahalı? Fiyatı çeyrek altını geçti!; KAYNAK: KARAR Yeşil eriğin faydaları neler, merak konusu oldu. İlkbaharın gelmesiyle yavaş yavaş tezgahtaki yerini almaya başlayan 'can erik', içeriğindeki sitrik asit sayesinde yorgunluğu önler, cildi yeniler ve bağ doku yenilenmesini hızlandırır. İşte detaylar... Yeşil erik, ilk hasadının yapılmasının ardından kilosu 750 TL'den satışa sunuldu. Kışın sadece zincir marketler ve bazı manavlarda bulunabilen yeşil erik, geçen hafta ilk olarak Mersin'de hasat edildi. Antalya Toptancı Hali'ndeki komisyoncu ve ihracatçı Fatih Yılmaz, Antalya'da henüz erik hasadı gerçekleşmediği için, Mersin'e gitti ve 15 kilo yeşil erik aldı. Kilosu 750 liradan satışa sunulan ve 700 liralık çeyrek altını geride bırakan erikler, vatandaşlardan büyük ilgi gördü. YEŞİL ERİK NEDEN PAHALI? Meyve sebze fiyatları mevsime bağlı olarak artıyor veya azalıyor. Yaz meyvesi olan yeşil erik, seralarda yetiştirilerek kış aylarında da satılıyor. Mevsimi dışında üretildiği zamanlarda az ve zorlu şartlar altında yetiştirilmesi nedeniyle kış aylarında yeşil eriğin fiyatı yükseliyor. Üzerine büyük kentlere nakliyesi ve tanzim edilmesi maliyetleri eklenince pazar ve manav tezgahlarındaki 'can eriğin' tüketici fiyatı uçuk rakamlara ulaşıyor. İSTANBUL MEYVE SEBZE GÜNCEL FİYATLARI İÇİN TIKLAYIN YEŞİL ERİK NEDİR? Yeşil erik, gülgiller familyasından olup kabukları ince ve boyutu ceviz büyüklüğünde olan hafif ekşimsi bir meyvedir. Ülkemizde hemen hemen her bölgede yetişen erik, içerisinde bulunan lif, C, A, ve K vitamini, sodyum, potasyum, protein, kalsiyum, fosfor insan sağlığı açısından oldukça faydalı bir meyve olmasını sağlamaktadır. YEŞİL ERİĞİN BESİN DEĞERLERİ NELER? C, A ve K vitamini bakımından zengin olan eriğin 100 gramında 47 kcal kalori bulunmaktadır. 100 gram eriğin besin değerleri aşağıdaki şöyle: YEŞİL ERİĞİN FAYDALARI NELER? * Yeşil erik sindirim sistemini güçlendirerek bağırsakların düzenli çalışmasını sağlar. * Kabızlık, midede oluşan şişlik ve gaz gibi rahatsızlıkların önüne geçer. * İçerisinde bulunan C vitamini sayesinde bağışıklık sistemini güçlendirir. * Lifli yapısı sayesinde metabolizmayı hızlandırır. * Yeşil erik yüksek miktarda antioksidan içerdiği için beyin ve kan da yağ iç zarının zarar görmesini önler. * K vitamini ve magnezyum sayesinde kemiklerin güçlenmesini sağlar. * Bağışıklık sistemini güçlendirir. * Anemi hastalığına fayda sağlar, kansızlığı giderir. * Kilo vermeyi kolaylaştırır. * A vitamini sayesinde göz sağlığını korumaktadır. * İçerdiği flavanoidler ve antioksidanlar kalp sağlığını korur. * Ateş düşürür. * Kalbi güçlendirerek kalp sağlığını korur. * Kan şekerini dengelemesi sebebiyle şeker hastalıklarına karşı koruma sağlar. * Solunum yolu enfeksiyonları ve akciğerler ile ilgili problemlere karşı koruyucu özelliktedir. * İçerisinde bulunan potasyum sayesinde kan basıncını düzenler. * Bağ dokularına ciddi oranda katkı sağlar. ANKARA MEYVE SEBZE GÜNCEL FİYATLARI İÇİN TIKLAYIN YEŞİL ERİK HANGİ HASTALIKLARA İYİ GELİR? * Ateş düşürür. * Karaciğer hastalıklarında tüketilir. * Adet düzensizliklerini giderir. * Kolesterolü dengeler. * Kabızlığı giderir. * Demir eksikliğini önlemedeki tedavi sürecinde kullanılır. * Astım, akciğer kanseri, soğuk algınlığı, öksürük ve kronik akciğer gibi hastalıklardan korur. YEŞİL ERİĞİN ZARARLARI NELER? * Erik içerdiği yüksek miktar asit sebebi ile fazla tüketilmesi sonucu midede asit oranlarını olumsuz derecede değiştirebilir. * İdrar yolu enfeksiyonu olanlar ya da idrar yollarında taş olanların erik tüketimi tavsiye edilmez. * İshal problemi yaşayanlarda erik tüketmemelidirler. * Yeşil eriğin kısmen asidik içeriği olduğundan dolayı gastrit, ülser gibi hastalıkları olanların 1 veya 2 porsiyon yani beş veya on orta boy erik tüketimini aşmamaları gerekir. İZMİR MEYVE SEBZE GÜNCEL FİYATLARI İÇİN TIKLAYIN Güncelleme: 02/03/2021 16:17 İlgili Haberler B12 vitamin eksikliği neden olur, hangi hastalıklar ortaya çıkar? Ciddi sonuçları olabilir! IF diyeti nedir, nasıl yapılır? Zayıflamada yeni trend! Evde yapılabilecek basit egzersiz önerileri Ağız kokusu neden olur, nasıl giderilir? İşte evde yapılabilen doğal yöntemler Cildi gençleştiren maske evde nasıl yapılır? İşte doğal maske tarifleri...
https://www.karar.com/if-diyeti-nedir-nasil-yapilir-zayiflamada-yeni-trend-1607288;27/02/2021;IF diyeti nedir, nasıl yapılır? Zayıflamada yeni trend!; KAYNAK: KARAR IF diyeti işe yarıyor mu, merak konusu oldu. Son dönemde ünlülerin favori diyeti olan 'IF diyeti', eski dönemden beri uygulanmasıyla biliniyor. Fakat 'oruç diyeti' olarak da adlandırılan zayıflama metodunun, bağırsakla ilgili sağlık sorunu yaşayan kişilere önerilmediğini belirtelim. İşte IF diyetinin özellikleri... Son zamanlarda ülkemizde popüler hale gelen IF diyetinin açılımı, 'Intermittent Fasting' olarak adlandırılıyor. IF diyeti, hızlı yağ yakımı ve sağlıklı kilo verme için tercih ediliyor. Hızlı bir şekilde kilo verilmesini sağlayan bu diyet yöntemi, son zamanlarda dünyanın en popüler sağlık ve fitness trendi olarak dikkat çekiyor. IF DİYETİNİN ÖZELLİKLERİ * IF Diyeti sayesinde kişiler daha hızlı şekilde kilo verebilir. * Bireysel olarak sağlıklı bir vücuda sahip olmak için tercih edilir. * Psikolojik olarak rahatlama sağlar. * Diyeti uygulayan kişilerde yaşam tarzları daha güzelleşir ve daha basit hale gelir. * Vücudun ve beynin daha aktif çalışmasını sağlar. * Kaliteli bir yaşam sunar. IF DİYETİNDE DİKKAT EDİLMESİ GEREKENLER IF diyetini uygulamadan önce şu adımlar izlenmelidir: * Öncelikle diyet ile ilgili olarak diyetin ne kadar süre devam edeceğine karar vermelisiniz. * Daha sonra diyetinizde hız hedefine doğru şekilde karar vermelisiniz. * Verilen bu kararlardan sonra IF diyetine başlayabilirsiniz. * IF Diyeti boyunca yiyeceğiniz yemek dışında tüm günlük aktivitelere devam etmeniz gerekir. * Kendinizi diyete devam edemez görürseniz diyete bir süreliğine ara verebilirsiniz. * Gerekli ara verme işleminden sonra diyet tekrar edilmelidir. IF DİYETİ NASIL YAPILMALI? IF diyetine başlamadan önce diyet ve yöntem konusunda profesyonel diyetisyenle görüşmekte fayda var. Çünkü kişilere göre diyet programının ve planının yapılması IF diyetini daha etkili hale getirecektir. Özellikle kadınlar, IF diyeti uygulamalarından önce mutlaka hormon dengelerinin bu diyete uygun olup olmadığına baktırmalıdır. Böylece IF Diyeti daha sağlıklı bir diyet haline dönüşür. Ayrıca, IF diyeti uygulamak isteyen kişiler yorgunluk ya da bağırsakla ilgili sağlık sorunu yaşayanlar bu diyeti daha dikkatli şekilde uygulamalıdır. IF DİYETİ İÇİN MENÜLER IF diyetine başlamak isteyen kişiler yöntem olarak 5 farklı yolu deneyebilir: * 16/8 Yöntemi: Her gün toplamda 16 saat aç kalınarak, geriye kalan 8 saatte yemek yenilebilir. * 5: 2 Yöntemi: Haftada toplamda 2 gün aç kalınarak, diğer 5 gün normal zamanlarda yemek yenilebilir. * Ye-Dur-Yeme Yöntemi: Haftada bir ya da iki gün boyunca yani 24 saat aç kalınarak, diğer günler tok olunabilir. * Savaşçı Yöntemi: Gündüzleri tamamen aç, geceleri ise yeme durumuna göre dengeli ve geniş porsiyon yemekler yenilebilir. * Spontane Yemek Atlama Yöntemi: Sağlığa ve kişiye göre uygun olan zamanlarda ara ara öğünler atlanır. IF DİYETİ NEDEN YAPILMALI? * Bireylerin gününü daha basit hale getirerek, zamanın daha iyi kullanılmasını sağlar. Çünkü diyet sayesinde yemeye ve yemek hazırlamaya harcanan zaman diğer aktiviteler için kullanılabilir. * Beyin ve vücut fonksiyonlarının daha iyi şekilde kullanılmasını sağlar. * Fazla kiloları azaltarak, bireyleri diyabet riskine karşı korur. * kalp ve damar hastalıklarını önler, oluşan tehditleri zamanla giderir. * Daha sağlıklı ve uzun bir yaşam elde edilir. * Kanser riskini ortadan kaldırır. Güncelleme: 27/02/2021 21:03 İlgili Haberler B12 vitamin eksikliği neden olur, hangi hastalıklar ortaya çıkar? Ciddi sonuçları olabilir! Kemik suyunun faydaları neler? Hangi hastalıklara iyi gelir? Ata içeceği! Yeşil erik neden pahalı? Fiyatı çeyrek altını geçti! Evde yapılabilecek basit egzersiz önerileri Uyku felci (karabasan) nedir, neden olur, tedavisi var mı? Vücut kilitleniyor! Kusursuz cilt görünümü için fondöten nasıl uygulanır? Ağız kokusu neden olur, nasıl giderilir? İşte evde yapılabilen doğal yöntemler Evde cilt beyazlatma yöntemleri neler? Cildi 15 dakikada porselen gibi yapan formül Cildi gençleştiren maske evde nasıl yapılır? İşte doğal maske tarifleri... Kurdeşen (ürtiker) nedir, neden olur, nasıl tedavi edilir? Agorafobi nedir, belirtileri neler, tedavisi var mı?
https://www.karar.com/arzum-onan-kimdir-kac-yasinda-nereli-ne-zaman-kanser-oldu-iste-hayat-hikayesi-1607016;25/02/2021;Arzum Onan kimdir, kaç yaşında, nereli, ne zaman kanser oldu? İşte hayat hikayesi; KAYNAK: KARAR Mehmet Aslantuğ ile 1996 yılında evlenen ve Can adından bir erkek çocuk annesi olan Arzum Onan, 2004 yılında yakalandığı lenf kanserini 2006 yılında yenmeyi başardı. İkinci çocuk yapmak istediklerini fakat sağlık sorunları nedeniyle vazgeçtiklerini belirten ünlü oyuncu, evliliğin emek istediğini söyledi. İşte, Arzum Onan biyografisi... 2007'dan beri ekranlardan uzak olan Arzum Onan, eşi Mehmet Aslantuğ'un aksine gözlerden uzak bir hayat yaşamayı tercih etti. Evlilik yıl dönümleri ya da oğlu Can'ın doğum günü gibi özel günlerde magazin basınının sorularını yanıtlayan Arzum Onan, mutlu evliliğin sırrını şöyle açıkladı: "Aslında bir sırrı yok. Evlilik emek ister. Emeksiz yürümez. Zaman, sabır, disiplin gerekir. İnsan yeri geliyor, kendine bile tahammül edemiyor, değişiyor ve dönüşüyor." ARZUM ONAN NE ZAMAN KANSER OLDU? 2004-2006 yılları arasında lenf kanseri olan Arzum Onan, hastalığı sevginin gücüne inanarak yendiğini söyledi. 2006 yılında yaptığı açıklamada, annesinin de tiroidektomi ameliyatı olduğunu hatırlatan başarılı oyuncu, "Lenf kanseriyle başladı. Sonra tiroide sıçradı. Ondan sonra ayrı ayrı iki operasyon geçirdim. Ve artık iyileştim. Şimdi çok şükür çok iyiyim. Allah kanser verecekse bile bu tiroit kanserini versin, çünkü çok küçük bir kanser bu" dedi. Arzum Onan'ın eşi Mehmet Aslantuğ ise, "İnsanların her gün bizim için dua ettiklerini biliyoruz. Bizim için dua edenlere şükran borçluyuz. Çok şükür ikinci operasyon da başarılı geçti. Eşim şimdi gayet iyi" ifadelerini kullandı. Mehmet Aslantuğ, Arzum Onan, Can Aslantuğ ARZUM ONAN'IN HAYAT HİKAYESİ 31 Ekim 1973 tarihinde Ankara'da dünyaya geldi. İlkokulu Ankara'da, ortaokul ve liseyi ise İstanbul'da okudu. Ümraniye Endüstri Meslek Lisesi Yapı Ressamlığı bölümünden mezun oldu. 1992 yılında Gaye Sökmen Ajans'ta mankenlik ve modelliğe başladı. Nisan 1993'te 'Miss Turkey' yarışmasında 'Türkiye Güzellik Kraliçesi', aynı yılın temmuz ayında 'Miss Europe' yarışmasında 'Avrupa Güzeli' seçildi. Oyunculuk kariyerine reklam filmlerinde rol alarak başlayan Arzum Onan, 1997 yılında 'Yeni Bir Yıldız' adlı televizyon filminde ilk oyunculuk deneyimini yaşadı. 1997-2000 yılları arasında ATV'de yayınlanan Sıcak Saatler dizisinde 'Buket Hazal' rolüyle büyük beğeni topladı. Polemiklerden ve tartışmalardan uzak bir şöhret hayatı yaşayan Arzum Onan, kamu yararına gerçekleştirilen özel defilelerde mankenlik yapmasıyla takdir topladı. 2004'te tiroit kanserine yakalanan Arzum Onan, 1,5 yıllık tedavi sürecinin ardından sağlığına kavuştu. Arzum Onan ÖZEL YAŞAMI 1973 doğumlu olan Arzum Onan, 2021 yılı itibariyle 48 yaşındadır. 1996 yılında oyuncu Mehmet Aslantuğ ile evlendi. 2000 yılında oğlu 'Can' dünyaya geldi. Arzum Onan 1.78 cm boyunda, 61 kilo ve akrep burcudur. Sosyal paylaşım sitesi Instagram'da @onanarzum, Twitter'da @onanarzum kullanıcı adıyla yer almaktadır. ARZUM ONAN DİZİLERİ 1997-2000 - Sıcak Saatler (Buket Hazal) 2002 - Zeybek Ateşi (Hüzzam) 2004-2005 - Sahra (Sahra) 2007 - Sessiz Fırtına (Deniz Soykan) ARZUM ONAN FİLMLERİ 1997 - Yeni Bir Yıldız (Ceren Meriç) 1999 - Merdoğlu (Zeynep) 2009 - Aşkın İkinci Yarısı (Zuhal) Güncelleme: 03/03/2021 18:26 İlgili Haberler Hülya Avşar kimdir, kaç yaşında, aslen nereli, kaç kez evlendi? Masumiyet Hale rolüyle ekranlarda Uraz Kaygılaroğlu biyografisi İlayda Alişan kimdir, kaç yaşında, nereli, boyu kaç? Masumiyet Ela kim? Serkay Tütüncü kimdir, kaç yaşında, nereli? Survivor'dan Masumiyet dizisine Masumiyet dizisi konusu ne, oyuncuları kimler, nerede çekiliyor? Kadrosuyla göz kamaştırıyor Mehmet Aslantuğ kimdir, kaç yaşında, nereli, eşi kim? Aile hayatıyla örnek gösteriliyor Deniz Işın kimdir, kaç yaşında, nereli, hangi dizilerde oynadı? Masumiyet İrem kim? Sinem Öztürk kimdir, kaç yaşında, nereli, eşi kim? İkizleri Mustafa ve Kemal büyüyor Selçuk Yöntem, Yasak Elma dizisine mi katılacak? İşte bomba transfer Gülben Ergen ile Hülya Avşar neden küs? Ortamı yumuşatan sözler Bergüzar Korel kimdir, kaç yaşında, nereli? 'Kanlı Yayın' ile setlere dönüyor Hazal Kaya kimdir, kaç yaşında, nereli, boyu kaç? 'Hamileyken psikolojik şiddet gördüm!'
https://www.karar.com/gozdeki-sararmaya-dikkat-kanser-isareti-olabilir-1606789;24/02/2021;Gözdeki sararmaya dikkat! Kanser işareti olabilir; KAYNAK: Demirören Haber Ajansı (DHA) Gözdeki sararmaya dikkat çeken uzmanlar, bu sarılığın karaciğer, pankreas ve safra kesesi gibi hastalıkların belirtisi olabileceğini söyleyerek 'ihmal etmeyin' uyarısında bulunuyor. Sarılığın önemli bir hastalığın belirtisi olabileceğine dikkat çeken Medipol Mega Üniversite Hastanesi Organ Nakli Bölümünden Prof. Dr. Onur Yaprak, “Safra pigmentinin yani bilirubinin kanda artışına bağlı göz, cilt ve mukozaların sarıya boyanmasını ifade eder. Kan tahlilindeki toplam bilirubin düzeyi normalde 0.3-1.2 mg/dl olup, bu değer 2.5-3.0 mg/dl’ye erişirse sarılık ortaya çıkar. Sarılık bir rahatsızlığın belirtisidir, kendisi bir hastalık değildir. Sarılığa yol açan nedenler çok çeşitlidir” diye konuştu. 'KANSERE İŞARET EDEBİLİR' Sarılığın altında yatan nedenleri sıralayan Prof. Dr. Yaprak, sözlerine şöyle devam etti: “Bilirubinin karaciğere alımı veya atılımının bozulduğu zararsız genetik geçişli durumlardan, hemoliz yani kan alyuvarlarında parçalanmaya bağlı oluşan hematolojik hastalıklara ya da karaciğer hastalıklarına, safra yolları ve pankreas kanserlerine kadar birçok hastalık sarılığa yol açabilir. Tüm bu nedenler arasında şüphesiz en çok korkulan durumlar karaciğer, pankreas, safra kesesi ve safra yollarında gelişen kanserlerdir. Bu bölgelerde gelişen kanserler karaciğerde üretilen safranın onikiparmak bağırsağına akış yolunda bir tıkanmaya yol açarlar ve kana aşırı karışan bilirubin maddesi gözlerde ve ciltte sarılığa, idrarda koyulaşmaya, dışkı renginde ise açılmaya yol açar."
https://www.karar.com/ciftcilerin-saclarinda-bulundu-kansere-neden-oluyor-1606945;25/02/2021;Çiftçilerin saçlarında bulundu! Kansere neden oluyor...; KAYNAK: Demirören Haber Ajansı (DHA) Çukurova Üniversitesi'nde, bir grup çiftçi üzerinde yapılan araştırma sonucu, koruyucu önlem almadan bahçelerde tarım ilaçları kullananların saçlarında, kansere neden olan kimyasallar tespit edildi. Tarımın yoğun olarak yapıldığı Çukurova Bölgesi'nde araştırma başlatan ÇÜ Tıp Fakültesi Adli Tıp Anabilim Dalı Öğretim Üyesi Doç. Dr. Nebile Dağlıoğlu, yaklaşık 150 tarım üreticisi üzerinde yaptığı saç analizlerinde çiftçilerin ağız, deri ya da solunum yoluyla vücuda alınan tarım ilaçlarına kronik olarak maruz kaldığını belirledi. SAÇLARINDA TARIM İLACI ÇIKTI Yaptığı çalışma ile ilgili bilgi veren Dağlıoğlu, "Kronik maruz kalım farklı yollarla oluyor. Çünkü tarım ilaçları ağız yoluyla, deriyle ya da solunumla alınabiliyor. Bunlar saç diplerinde birikiyor. Biz de çiftçilerimizin saçlarını belirli bir bölgeden toplayarak analiz ediyoruz. Böylelikle onların hangi tarım ilacını ne kadar ve ne süreyle kullandığını, yani kronik maruz kalımlarını takip ediyoruz. Buradaki tarım ilaçları konsantrasyonlarını hesaplıyoruz. Böylelikle kişiye bir tehdit oluşturuyor mu bunun risk analizlerini yapıyoruz" dedi. 'BİRÇOK KANSER TÜRÜNE NEDEN OLUYOR' Yaptıkları son çalışmayla Çukurovalı çiftçilerin bu kimyasallara yoğun olarak maruz kaldıklarını ve yasaklı ilaçların kullanımına rastladıklarını söyleyen Doç. Dr. Dağlıoğlu, şöyle konuştu: "Kişinin ortalama 7-8 santimetrelik bir saç numunesi ile yaklaşık 8 ay öncesinden bugüne kadar kullandığı tarım ilaçlarını görebiliyoruz. En son Halk Sağlığı Anabilim Dalı ile yaptığımız bir çalışmada yaklaşık 150 çiftçiden örnek aldık. Orada gördük ki gerçekten bazılarının konsantrasyonu çok yüksek ve aynı zamanda Tarım Bakanlığı tarafından yasaklanmış tarım ilaçlarının da kullanıldığını belirledik. Tabi bu kronik maruz kalımın sağlığa birçok olumsuz etkisi de var. Bunlar birçok kanser türüne ve obeziteye neden oluyor. Şu an yürüttüğümüz bir diğer çalışmada, obez kişilerin kanlarında bu tarım ilaçlarının tespitini yapıyoruz. Hormonal yapıyı bozuyor, üremeyi etkiliyor gibi birçok kronik maruz kalımın etkileri var. Akut zehirlenmeler de görülüyor." 'ÇİFTÇİLER BİLİNÇLENDİRİLMELİ' Adana'da çok fazla tarım ilacı kullanıldığını belirten Dağlıoğlu, çiftçilere uyarılarda bulunarak sözlerine şöyle devam etti: "Çukurova bölgemiz tarımın yoğun yapıldığı bir bölge. Ama tarım ilaçları kullanılırken mutlaka kullanım kılavuzuna uyulmalıdır. Saha çalışmalarımızda gördüğümüz çiftçilerimiz genellikle koruyucu kıyafet giymiyorlar ve kendilerini korumuyorlar. Bunun biriktiğini düşünmeyip toksik etki olmayacağı kanısındalar. Yasaklı ilaçların kullanılmaması gerektiği, depolarında varsa bunları mutlaka en kısa zamanda imha yöntemine gitmeleri, aksi takdirde kronik hastalıklara maruz kalacakları noktasında çiftçilerimi bilinçlendirmemiz gerekiyor. Aslında bu şu anda bilimsel amaçlı yapılan çalışmalar ama bakanlığımız isterse biz bu çalışmamızı birçok ilde ve tarım işçisi grupta yapıp bunları Tarım Bakanlığımıza raporlayabiliriz." Güncelleme: 25/02/2021 10:58
https://www.karar.com/pes-dedirten-vicdansizlik-doktorlar-bir-olup-kanser-hastalarini-1606128;19/02/2021;Pes dedirten vicdansızlık! Kanser hastalarının ilaçlarını çaldılar; KAYNAK: Demirören Haber Ajansı (DHA) Adana merkezli 11 ilde düzenlenen operasyonda, kanser hastalarının alması gereken ilaçları sahte reçeteyle temin ederek yurt dışına gönderen şebeke çökertildi. 12,5 milyon liralık vurgunda, aralarında il sağlık müdür yardımcıları, doktor, eczacı ve biyologların olduğu 46 kişi gözaltına alındı. Usulsüz reçetelerle kanser hastalarının kullandığı ilaçları alıp, başka ülkelere satmak isteyen ve devleti 12,5 milyon lira dolandıran şebeke çökertildi. Adana merkezli İstanbul, Bursa, Ankara, Kayseri, Antalya, Osmaniye, Gaziantep, Diyarbakır, Şırnak, Van'da düzenlenen operasyonda Adana İl Sağlık Müdürlüğü'nde görevli müdür yardımcısı, 4 doktor, 2 sağlık merkezi çalışanı, 2 biyolog ve 9 eczacının da bulunduğu 46 kişi gözaltına alındı. 12 MİLYON 523 BİN LİRALIK VURGUN Adana Emniyet Müdürlüğü Kaçakçılık ve Organize Suçlarla Mücadele (KOM) Şube Müdürlüğü ekipleri, yapılan teknik ve fiziki çalışmalar neticesinde usulsüz reçetelerle kanser hastalarının kullandığı ilaçları alıp, başka ülkelere satmak isteyen, uyuşturucu özelliği taşıyan ilaçların ticaretini yapan şebekeyi deşifre etti. Savcılığın gözaltı kararı çıkarmasının ardından aralarında İl Sağlık Müdürlüğü'nde görevli müdür yardımcısı, 4 doktor, 2 sağlık merkezi çalışanı, 2 biyolog ve 9 eczacının da bulunduğu 46 kişinin yakalanması için Adana merkezli 11 ilde eş zamanlı operasyon düzenlendi. Operasyonda haklarında yakalama kararı bulunan çok sayıda şüpheli gözaltına alındı. 9 BİN 177 KUTU İLAÇ ELE GEÇİRİLDİ Reçete şebekesinin kanser hastalarının kullanması gereken ilaçları Azerbaycan, Suriye, İran, Irak'taki bağlantılarına satmayı hedefledikleri tespit edildi. Polisin yakalamada ele geçirdiği 9 bin 177 kutu faturasız ve reçetesiz ilaçların piyasa değeri ve şüphelilerin kendi arasında yaptığı para transferinin toplam değerinin 12 milyon 523 bin 111 TL olduğu belirlendi. Güncelleme: 19/02/2021 09:35
https://www.karar.com/son-dakika-bakan-kocadan-kritik-aciklamalar-1-1607057;25/02/2021;Son dakika! Bakan Koca'dan 'ücretsiz aşı' iddiasına cevap: Ticari sır ifşa edildi; Son dakika haberi... Sağlık Bakanı Fahrettin Koca, CHP'nin ‘bedava aşıya para veriliyor’ iddiasına ilişkin ülkeler arasındaki ticari sırrın ifşa edildiğini belirterek, “Üretici firma, aşıyı ülkeye bedavaya bağışlar mı? Bunun akılla izahı var mı?” sözleriyle tepki gösterdi. Tam kapanma düşünülmediğini ifade eden Bakan Koca, kademeli normalleşme sürecinde 65 yaş üstü için il bazlı kararlar alınabileceğini söyledi. Bilim Kurulu toplantısının ardından Türkiye'deki koronavirüs salgınıyla ilgili son gelişmeleri açıklayan Bakan Koca, "Şu ana kadar 49 ilde mutasyonlu virüs tespit edildi. Bize özgü yeni bir mutant tespit edilmedi" ifadesini kullandı. Koca ayrıca, vaka sayısında düşüş yaşanan illerde 65 yaş üstü vatandaşlara uygulanan kısıtlamanın esnetilebileceğini açıkladı. Bakan Koca'nın açıklamalarından satır başları şöyle: Dünya başarılı bir sınav vermedi. Ancak başarısızlığı üzerinden de salgınla mücadele etmek mümkün değil. Her ülke elindeki imkanlar nispetinde tedbirler almaya çalıştı. Biz de elimizdeki imkanları en iyi şekilde kullanmaya çalıştık. Riskten koruma tedbirlerinin tedaviden kat kat üstün bir değerde olduğunu yaşayarak öğrendik. Sahne önünde Bilim Kurulumuz önemli roller üstlendi. Pek karşınıza çıkmayan Toplum Bilimleri Kurulumuz ise sahnenin gerisinde önemli stratejiler geliştirdiler. Elbette sağlık, tedavi ve hastalıkla mücadele konularında Bilim Kurulumuz çalışmalarına bütün hızıyla devam edecek ancak artık salgının sosyal hayata etkileriyle mücadeleye de odaklanacağız. TOPLAM 8 MİLYON DOZ AŞI YAPILDI Bugüne kadar aşılama çalışmalarında yaklaşık 1.5 milyonu 2. doz olmak üzere 8 milyon aşı seviyesine ulaştık. Aşılama planındaki ilk aşamanın sonuna yaklaştık. Küresel düzeyde en başarılı ülkeler arasındayız. Temin attığımız aşıya rağbet artıyor. Bu tercihimizin doğruluğunu tasdik etsek de lojistik ile ilgili tehdidi artırıyor. Deyim yerindeyse aşı kıtlığı yaşanan bir zamandayız. Aşılama programında açıklanan veriler üzerinden haklı haksız eleştiriler yapılmaktadır. "AŞILAMADA TEDARİK VE PLANLAMA SORUNUMUZ YOK" Zaman zaman aşılama sayısında azalma ya da artış olması tamamen lojistik gerekçelerle bilinçli olarak planlanmaktadır. Bugün aşı temin edilebilirken yarın temin edilemeyeceğinin garantisini kimse veremez. Bugün itibarıyla bir tedarik ve planlama sorunumuz yok. Birinci doz aşısını olan tüm vatandaşlarımızın ikinci doz aşıları güvence altındadır. Ancak daha güvenli olanı, kendi aşımıza sahip olmaktır. Aşı olduğumuz gün koruma başlamıyor. İkinci doz aşıyı olup üzerinden 14 gün geçtikten sonra aşılanmış oluyoruz. Yani ilk aşı olduğumuz günden 42 gün sonra. Bu 42 gün kendimizi daha iyi korumak zorundayız. Ayrıca tüm nüfusumuzun en az %60'ını aşılamadan aşı güvencesini elde etmiş olmuyoruz. Aşının ilk dozunu yaptırmış olmak bizi tedbire sevk etmeli. Her geçen gün sayısı artan mutasyonlu virüse de dikkat etmeliyiz. Bazı illerimizde buna yönelik özel planlarımız var. Vaka sayılarındaki artış bazı illerimizde diğerlerinden daha geç normalleşmesine neden olabilecek. "YERİNDE KARAR DÖNEMİ" Geçtiğimiz haftalarda iller düzeyinde yüz bin nüfusa düşen haftalık vaka sayılarını paylaşmaya başladık ve salgın yönetiminde yerinde karar dönemine geçeceğimizi duyurmuştuk. Bu verileri her hafta paylaşmaya devam edeceğiz. Belirttiğim parameterlere göre illerimizin risk düzeylerini düşük, orta, yüksek ve çok yüksek riskli olarak ilan edeceğiz. Alınan kabine kararlarını da kabine toplantısı sonrasında tensipleri halinde sayın Cumhurbaşkanımız açıklayacaklardır. Yerinde karar dönemiyle birlikte güvenlik güçlerimiz denetimleri artıracak. "BEDAVAYA AŞI VERİLİYOR İDDİASI" Dün bahsettiğim, 'Yarın açıklayacağım' dediğim, ülkemize bedelsiz aşı geldiğiyle ilgili bir konuda açıklamaya yapacağımı söylemiştim. Sayın Kılıçdaroğlu'nun bir açıklaması olmuştu. Özellikle bu dönemde dünyada aşı savaşının yapıldığı bir dönemi yaşıyoruz ve ülkeler arası ticari sır olarak kalması gereken bilgilerin ifşa edildiğini görüyoruz. Ülkeler arasında bunun ilişkileri etkileyebileceğini ve ücret ve benzeri noktalarda bunun ticari sır olarak kalmasını sözleşmeye de konduğunu ve bu nedenle de fiyatı özellikle söylememiştim ama şunu ifade etmiştim: Biz aşıyı dünyadaki bütün ülkelerin aldığı fiyattan en ucuza alan ülkeyiz. Bu iddiamın halen arkasındayım. Bu ülkeler arası karşılıklı sözleşmeyle de ticari sır olarak korunması gereken bir durumdu. "AŞILARI EN UCAZA ALAN ÜLKEYİZ" Rakamı söylediğimde bunun dünyadaki aşı fiyatlarından düşük olduğunu herkes biliyor olacaktı. Ama bu aşı sadece Türkiye'ye satılmıyor. Türkiye en ucuza alan ülke. Bunu aldığımız gibi biz bu dönemde bu aşıyı teminat olmadan almayacağımızı ifade etmiştim. Eğer faz-3 çalışması uygun çıkmamış olsaydı, devamında Türkiye kendi yapması gereken tetkiklerden olumlu sonuç almamış olsaydı bu aşıyı biz almamış olacaktık. Bununla ilgili teminatları dahi garantiye aldık. İddia şu: Deniyor ki, üretici firma 1 milyon doz aşı üretti ve bu 1 milyon doz aşıyı Türkiye'ye aslında bedel almadan bağışladı. Ama distribütörü olan firma ise bunu devlet malzeme ofisine, yani devlete fatura etti. Üretici firmanın bağışlamış olduğu veya bedelsiz verdiği aşıyı üretici firma fatura ederek devletten 12 milyon dolar para aldı. Aşı savaşının olduğu bir dünyada üretici bir firma bir ülkeye aşıyı bedava bağışlar mı? Bunun akılla izahı var mı? BELGE GÖSTEREREK ANLATTI Biz firmaya dedik ki 'Biz sözleşmemiz gereği size vermemiz gereken bir bedel var. Bu bedeli biz ödüyoruz. Böyle bir iddia var, bu nedir?' Firma diyor ki özetle, bu aşıyla ilgili buradaki amaç siz biden teminaty istediğiniz için biz teminatı sağlayamamıştık. Bu nakit akış yönetimini sağlamak için Sinovac firmasını da temsil eden distribütör firmasına bedelsiz olarak verdik ama biz sizden ücretini olduğu gibi aldık. Bunu üretici firma söylüyor. Hani üretici firma bağışlamıştı TC'ye? Ayrıca, bütün vergileri dahil olmak üzere, beyanı ve ödemesi de yapılmış. Vergiyle ilgili de hiçbir sorun yok. "ARACI FİRMAYA BİR KURUŞ VERİLMEDİ" Bir diğer konu, aracı var mıydı yok muydu? Biz devlet olarak Sinovac firmasıyla bütün görüşmeleri yaptık. Bu firmanın 10 yıldan fazla süredir bir distribütörü var, tek distribütörü. Ayrıca bu distribütör, bu firmanın Türkiye'deki ayrıca yetkilisi. Genel olarak firmanın yetkilisi de firma. Hem tek distribütörü, hem tek yetkilisi firma adına. Dolayısıyla biz bütün görüşmeyi Sinovac ile yaptık. Altını çiziyorum: Hiçbir şekilde aracı firmaya bir kuruş verilmemiştir. Türkiye olarak biz distribütörle de pazarlık yapabilirdik. Biz aşıda firmanın kendisiyle direkt yaptık. Firma ifade etmişti: Görüşmeler bizimle yapıldı, Sağlık Bakanlığı pazarlık sürecini bizimle götürdü, bu dönemde bütün ticari ilişkiyi biz sağladık. Ama distribütör temsil, lojistik vb. işleri yapmak üzere devrede olan bir firma. Bunun için biz ekstra bir ücret ödemiyoruz. Vatandaşımızın zihni niye bulanıklaştırılıyor? Ben bu dönemde siyasi arenaya çekmek istemedim ve burada da direndim. Buna rağmen vatandaşımızın zihnini bulandırmak isteyenler var. Biz AstraZeneca'yla da, BioNTech'le, Sputnikl'e de halen görüşüyoruz. Vatandaşımızı aşıyla buluşturmak istiyoruz. Ama biz daha erken faz-3 çalışmasına başladığımız ve sonuçlarını bildiğimiz bir aşıyla görüşmelerimizi, sözleşmelerimizi yaptık. Elinde 15 milyon aşı olan Avrupa ülkesi çok az. Peki bu aşının gelişini etkilemek için niye uğraşıyor, ülkeler arası birtakım hassas noktaları niçin kaşıyoruz? Bana sayın muhalefet lideri açıp sorabilirdi: Böyle bir durum var, hassas olduğunu biliyoruz, bu konuyla ilgili açıklamanız var mı? Yok mu böyle bir iletişim anlayışı? 1) Aşıyı ucuza alıyoruz 2) Bu aşıya erişim için her imkanı kullanıyoruz. Önümüzdeki aylar aşıya daha yoğun erişeceğimiz söyleyebilirim. Siyasi arenaya taşımama noktasında direnmeye devam ediyor olacağım. Vatandaşımızın zihinlerini bulandırmak isteyenlere de vatandaşımıza her noktada olanın ne olduğunu açıkça izah etmeye devam ediyor olacağım. KARADENİZ'DEKİ VAKA ARTIŞLARI... TAM KAPANMA OLACAK MI? Bugün Bilim Kurulumuzun gündeminde daha çok bölgelerin, sayın Cumhurbaşkanımızın söylediği şekliyle, yani düşük, orta, yüksek ve çok yüksek olarak ayrımının nasıl olması gerektiğini, hangi kriterlerin esas alınması gerektiği ve illerde nasıl bir kısıtlama veya açılma yapılması gerektiğini tartıştık. Tam kapanma gibi bir durumu düşünmüyoruz. Mutasyonun bazı bölgelerde etkisini göstermeye başladığını gözlemliyoruz, özellikle Samsun, Ordu gibi Doğu Karadeniz bölgesinde. Mutasyonun artış oranı daha çok İngiltere mutantı dediğimiz, bulaşıcılığının arttığını bildiğimiz bir mutant. Brezilya mutantı 1 tane, İstanbul'da. Güney Afrika'yla ilgili de şu ana kadar 49'a yakın mutantın görüldüğünü söyleyebilirim. Türkiye'de bize özgü yeni bir mutantın olmadığını şu an çok net biliyoruz. BioNTech'le ilgili ilk etapta gelebilecek aşı miktarı 800 bin oldu. Toplam 4.5 milyon olarak netleşti mart sonuna kadar. İlk 800 bin doz aşı da muhtemelen 10 gün içerisinde gelecek. SİNOVAC'IN FAZ-3 ÇALIŞMASI Data temizliği denen iş yapılıyor şu anda. 10 bin 250 kişiyle çalışma kapatıldı. Bu hafta sonu data her şeyiyle gözden geçirilecek. Önümüzdeki hafta içerisinde sonuçları paylaşırız. 40 vakaya ulaştık, haftaya sonucu bütün dünyaya duyurmuş oluruz. KAÇ MİLYON DOZ AŞIMIZ VAR? Sözleşmeyi yaptığımız tarih 24 Kasım. 24 Kasım'da biz Sinovac'la sözleşme yaptık. Toplam 100 milyon doz için sözleşme yapıldı. BioNTech'le ilgili 4.5 milyon doz mart sonu olmak üzere sözleşme yapıldı, 30 milyona kadar opsiyonel. Marttan sonraki dönemde artırmak için Uğur Hoca'yla iletişim içerisindeyiz. Sputnik'le ilgili Türkiye'de toksikolojisi başladı. Onunla ilgili de ayrı bir hazırlığımız devrede. Rus aşısının Türkiye'de üretimiyle ilgili bir hazırlık. AStraZeneca'yla görüşmelerimiz de bugünlerde daha yoğun. Zannediyorum önümüzdeki 1-2 hafta içerisinde bir ön sözleşme imzalanabilir. Bizim için önemli olan nisan, en geç mayıs ayında aşılama sürecini tamamlayabilir olmak. Bu süreci derken, özellikle 20 yaş üstü nüfusuumuz belli. Toplamda nisan, en geç mayıs sonuna kadar 105 milyon doz aşıya erişeceğimizi biliyoruz. AstraZeneca, BioNTech ilavesi dışında söylüyorum. 52.5 milyon insanımızın aşılanması demek bu. 65 YAŞ ÜZERİ AŞILAMADAN SONRA KISITLAMALAR ESNEYECEK Mi? İkinci aşıdan iki hafta sonra koruyuculuğu başlıyor. 65 yaş üzerinde olup 2 haftasının daha tamamlanmadığını biliyoruz. Ama süreçte 65 yaş üzerinde aşılama oranının yükselmesine bağlı olarak illerde bu konuda bir esnetme yapılabilir. Aşılama oranı da parametrelerin arasında yer alacak. TEDBİRLER NASIL KALKACAK? Bilim Kurulumuz bu konuyu tartışı. Bu konudaki öneriyi pazartesi Kabine'ye sunacağım. Kabine'de bu öneri tartışılacak ve devamında sayın Cumhurbaşkanımızın tensipleriyle gerektiğinde açıklama yapılmış olur alınan Kabine kararıyla. Esas önemli olan, illerin bundan sonraki dönemde vaka sayıları, vaka-test oranını, yoğun bakım doluluk oranı gibi parametrelerle bu kademelendirmenin nasıl yapılacağı tartışıldı. İki haftada bir uygulamayla hangi ilin hangi kararı alması gerektiği belli olacak. Eğitim dahil olmak üzere bütün detaylar pazartesi Kabine'de gündeme alınacak. PAZARTESİ EĞİTİMCİLERİN AŞILAMASI BİTER Mİ Bitmiş olmayacak, aşılama başlamış oldu. Köy okullarından başladık. Bu başlangıçla birlikte önümüzdeki haftalar giderek yoğunlaşacak. Aşının tedarikiyle de ilgili bir durum bu. Özellikle ayın 15'inden sonra aşı daha yoğun gelecek. YERLİ AŞI ÇALIŞMALARI Faz-2 aşamasında olan aşı toplam 200 kişide düşünülüyor. Bu 200 kişinin 84 kişiye aşıları yapıldı. 28 gün sonra 2. doz aşısı yapılacak. Nisan ayında faz-2'nin biteceği ve nisan sonuna doğru da faz-3 çalışmasına geçebileceğimizi düşünüyorum. Toplantılar dahil olmak üzere kademelendirme de önümüzdeki günlerde belli olmuş olacak. KANSER HASTALARI Kanserli hastalarla ilgili Bilim Kurulu aşının tedarikine bağlı olarak da üzerinde çalışılıyor. KONGRELER VE MAÇLARDAKİ KALABALIKLAR Toplantılar ve maçlarla ilgili, kendi özel durumu ben açıklamıştım dün. Toplantılarla ilgili de genel olarak biz salgında bulaşın nasıl olduğunu biliyoruz ve ilk günden itibaren salgında bulaşın yakın temasla birlikte daha da arttığını hep anlattık. Bu bilgilendirmede bir değişiklik yok. Maçlarda da benzer şekilde tedbirlerin yer yer olmadığını görüyoruz. Taraftar olmak, insanımızın sağlığını ötelemeyi gerektirmez. ÜCRETSİZ PCR TESTİ YAPILDIĞI İDDİASI Israrla siyasi arenaya bu mücadelenin çekilmemesi noktasında kararlıyım. 83 milyon vatandaşımıza da eşit davranarak bu mücadeleyi sürdürmekten yanayım. Bahsettiğiniz durumla ilgili, dün İl Sağlık Müdürlüğümüz bir açıklamada bulundu. PCR testinin yapılabilirliği hekimlerimizin sorumluluğunda, bir semptom olduğunda talep edilerek yapılabiliyor. Özel bir durum söz konusu değil. Özel kuruluşlarda yaptırabilirler ama o durumda da özel kuruluşlarda semptomu varsa ücret ödemeyip semptomu varsa ücret ödeyip yaptırabilirler. Bizim kamu kurumlarımızda hekim sorumluluğunda semptomu olan kişiye hekim talebiyle PCR testi yapılır. KARABAĞ SAVAŞI'NDAN SONRA TÜRKİYE-AZERBAYCAN SAĞLIK BAKANLARI ARASINDAKİ İŞ BİRLİKLERİ Azeri kardeşlerimizden 3 gaziyi biz tedavi ediyoruz. Kritik bir durumları yok. İkili anlaşmalarımız var sağlıkla ilgili. O kapsamda 4 hasta tedavi edilmekte. Azeri kardeşlerimizi vatandaşlarımızdan asla ayırmıyoruz. Üzerimize düşen ne ise yapmak noktasında hassasiyet gösteriyoruz. Hem pandemi döneminde hem de daha önce sağlıkla ilgili yapılması gereken her iş birliğine açık olduk ve olacağız. LİSELERDE SINAVLARIN YÜZ YÜZE YAPILIP YAPILMAYACAĞI MEB ile üzerinde tartışılan bir durum. İllerin hangi durumda gelecek hafta görülecek. Riski olmayan illerde bir sorun olmayacak ama riski olan illerle ilgili nasıl olması veya ne zaman yapılması gerektiği MEB ile ve Kabine'de de durum değerlendirmesi yapılacak. Güncelleme: 25/02/2021 21:00 İlgili Haberler Aşı randevusu MHRS'den nasıl alınır? İşte e-Nabız aşı sırası sorgulama ekranı Kanada bir aşıya daha kullanım izni verdi e-Nabız nedir, nasıl kullanılır? Koronavirüs aşı randevusu alma ekranı ALO 182 aşı randevusu nasıl alınır? İşte telefonla koronavirüs aşı randevusu alma işlemi Koronavirüs aşı randevusu SMS ile nasıl alınır?
https://www.karar.com/japon-bilim-insanlarindan-yaslanmanin-onune-gececek-ilac-1606114;18/02/2021;Japon bilim insanlarından yaşlanmanın önüne geçecek ilaç; KAYNAK: SPUTNİK Japon bilim insanları, vücudun yaşlanan hücrelerden kurtulmasına yardımcı olan mekanizmayı buldu. Tokyo Üniversitesi’nden Prof. Makoto Nakanisi, yeni teknolojinin temelinde, vücudun artık bölünemeyen, ancak iltihaplanma ve yaşlanmaya yol açabilen yaşlı hücrelerinden kurtulmasının olduğunu söyledi. Nakasini, yaptığı açıklamada "Yani bu hücreler çıkarılsa neden oldukları iltihaplanma süreçleri durdurabilir, dolayısıyla yaşlanmanın semptomlarında önemli bir iyileşme sağlanabilir" ifadelerini kullandı. Yaşlanan hücrelerin, hücrelerin hayatta kalmasına yardımcı olan GLS1 enzimine ihtiyacı olduğu tespit edildi. Bu enzimi frenleyecek inhibitör (engelleyici) yardımı ile iltihaplanmaya neden olan hücreleri yok etmek mümkün olacak. Bu türden bir inhibitör olarak, halihazırda klinik denemelerden geçen bir kanser ilacının kullanılmasına karar verildi. Zira kanser hücrelerinin artışı da GLS1 enzimine bağlı. Bilim insanları, ayrıca fareler üzerinde yapılan testlerin başarılı geçtiğini belirtti. Nakasini, "Eğer yan etkileri olmazsa muhtemelen yaşa bağlı değişikliklere karşı kullanılabilecek. Yani büyük ihtimalle çok yakında yaygın kullanıma girecek. Bu, büyük umut veriyor. 5-10 yıl içinde yaşlıların kullanmasını görmek istiyorum" ifadelerini kullandı. İlgili Haberler Bilim insanları nedenini buldu: Bazı insanlar neden daha az üşüyor?
https://www.karar.com/tarik-bugra-kimdir-ne-zaman-vefat-etti-iste-eserleri-1604864;09/02/2021;Tarık Buğra kimdir, ne zaman vefat etti? İşte eserleri...; KAYNAK: KARAR Cumhuriyet dönemi Türk edebiyatının tanınmış yazarlarından biri olan Tarık Buğra; hikaye, tiyatro, fıkra ve makalelerinin yanı sıra özellikle romanlarıyla tanınır. Boğaziçi Üniversitesi Öğretim Üyesi Prof. Dr. Ayşe Buğra'nın babası olan Tarık Buğra, 1991 yılında devlet sanatçısı unvanı aldı. İşte biyografisi... Tarık Buğra'nın edebiyata ilgi duymasında babasının kitaplığında bulduğu kitap ve dergilerden okuduğu şiir, hikaye ve yazılar ile tarikat mensubu annesinden işittiği ilahiler temel oluşturdu. Kurtuluş Savaşı yıllarının hafızasında bıraktığı izlerden ibaret bir dekor içerisinde ve birbirlerinin kontrolü altında iç içe yaşayan insanlarıyla Akşehir'in rolü vardır. TARIK BUĞRA'NIN HAYATI 2 Eylül 1918 tarihinde Konya Akşehir'de dünyaya geldi. Babası, Akşehir'de ağır ceza hakimi olarak görev yapan Erzurumlu Mehmet Nazım Bey, annesi Akşehirli Nazike Hanımdır. Eserlerinin çoğunda, çocukluğunun geçtiği Akşehir'e mekan olarak yer verdi. İlk ve ortaöğrenimini Akşehir'de okudu. Ortaokulda Rıfkı Melül Meriç'in öğrenicisi oldu. 1933'te ortaokulu bitirdikten sonra yatılı öğrenci olarak İstanbul Lisesi'ne devam etti. İstanbul Lisesi'nde Hakkı Süha Gezgin'in, Pertev Naili Boratav'ın öğrencisi oldu. Tarık Buğra, yazar olmaya 10. sınıfta karar verdi. 'Tarık Nazım' mahlasıyla hikaye ve şiirler yazmaya başladı. Okulun yatılı kısmı kapanınca Konya Lisesi'ne geçti ve 1936'da liseden mezun oldu. İstanbul Üniversitesi Tıp Fakültesi'nde 2 yıl okuduktan sonra İstanbul Üniversitesi Hukuk Fakültesi'ne geçti. Parasızlık nedeniyle zor bir öğrencilik dönemi geçirdi ve 3 yıl sonra mezun olamadan okuldan ayrıldı. TARIK BUĞRA'NIN EDEBİ HAYATI 1942-1945 yılları arasında askerlik görevi sırasında, devlet memurlarının bıyıklarını kesme kuralını ihlal ettiği için 11 kez sürgün edildi. İlk piyeslerini ve ilk romanını, askerliği sırasında yazdı. İlk eseri, 'Akümülatörlü Radyo' başlıklı piyes oldu. Eser, Şehir Tiyatroları tarafından reddedilince, 'Yalnızlar' başlığıyla roman haline getirdi. Askerlik hizmetini tamamladıktan sonra İstanbul'a döndü ve 1947'de İstanbul Üniversitesi Edebiyat Fakültesi'ne kaydoldu. Burada Ahmet Hamdi Tanpınar ve Mehmet Kaplan'ın öğrencisi oldu. Bir yandan da Şişli Terakki Lisesi'nde öğretmenlik yaptı. 1948'de yazdığı 'Oğlumuz' başlıklı hikayesi, Cumhuriyet gazetesinin açtığı yarışmada ikincilik ödülüne layık görüldü. Bu ödül ona edebiyat ve basın dünyasının kapılarını araladı. ABDİ İPEKÇİ, PEYAMİ SAFA GİBİ İSİMLERLE ÇALIŞTI 1949'da ilk kitabı olan ve içinde 13 öykü bulunan 'Oğlumuz'u yayımladı. Çınaraltı dergisini çıkaran Yusuf Ziya Ortaç, kendisine dergiye katılmasını, 'Sanat Hareketleri' başlıklı sütunda her hafta bir öykü yazmasını önerdi. Dergiye gönderdiği ilk hikaye, 'Havuçlu Pilav Meselesi' başlıklı hikayesi oldu. Basın dünyasından da iş teklifleri alan yazar, bu teklifler sayesinde basın hayatına atılmak için cesaret buldu ve Edebiyat Fakültesi'nden mezuniyet tezini vermeden ayrıldı. 1949-1952 arasında Akşehir'de babası Erzurumlu Mehmet Nazım Bey ile birlikte 'Nasreddin Hoca' gazetesini çıkardı. 1952'de babasını kaybeden Tarık Buğra, gazeteyi başkasına devretti ve İstanbul'a döndü. Aynı yıl, ikinci hikaye kitabı 'Yarın Diye Bir Şey Yoktur' yayımlandı. 1952-1956 yılları arasında Milliyet, Vatan, Yeni İstanbul gibi gazetelerde edebiyat tenkitleri ve denemeler yazdı. Gazeteciliğinin bu ilk yıllarında Abdi İpekçi, Reşat Ekrem Koçu ve Peyami Safa ile çalışma imkanı buldu. Bu arada üçüncü öykü kitabı 'İki Uyku Arasında'yı 1954'te yayımlayan Buğra, 1955'te 'Siyah Kehribar' başlıklı bir roman yazdı. Dönemin faşist İtalya'sında geçen romanın pek çok eleştirmen tarafından hoş görülmedi ve yazar bir bekleme dönemine girerek uzun süre başka roman yazmadı. ESERLERİYLE BİRÇOK ÖDÜLÜN SAHİBİ OLDU Gazeteciliğe 1956-1957 yıllarında Vatan ve Yenigün gazetelerinde yayın müdürü olarak devam etti. 1958'de Milliyet gazetesi spor sayfası sorumluluğu yapan Tarık Buğra, aynı yıl Tercüman ve Yeni İstanbul gazetelerinde de yazarlık görevini sürdürdü. 1959'da önce Tercüman'ın, ardından Yeni İstanbul'un, ardından da Türkiye Spor isimli günlük spor gazetesinin yayın müdürlüğünü yaptı. 1962 yılında ise 'Yol' adlı haftalık derginin yayın müdürlüğünü yaptı. Bu arada Türk Kurtuluş Savaşı'nı konu edinen 'Küçük Ağa' romanını hazırladı. Küçük Ağa, 1963 yılında Yeni İstanbul'da tefrika edildi ve 1964'te de kitap olarak yayımlandı. Çok olumlu tepkiler alan roman, Mehmet Kaplan tarafından mezuniyet tezi olarak kabul edildi ve böylece Tarık Buğra, İstanbul Üniversitesi Edebiyat Fakültesi'nden diploma aldı. Küçük Ağa'nın ardından dördüncü öykü kitabı 'Hikayeler'i, Küçük Ağa'nın devamı olan 'Küçük Ağa Ankara'da ve ardından da Komik-i Şehir Naşit'in hayatını anlattığı 'İbiş'in Rüyası'nı tamamladı. İbiş'in Rüyası, 1970 TRT Sanat Ödülleri Yarışması'nda başarı ödülüne layık bulundu. SAKIP SABANCI, MEHMET AKİF, MİMAR SİNAN'I KALEME ALDI Tarık Buğra, 1970-1976 yılları arasında Tercüman gazetesinde köşe yazarlığı ve sanat sayfaları düzenleme işini sürdürdü. 1976'da Tercüman'dan emekli oldu ve zamanını bütünüyle edebiyata verdi. Firavun İmanı (1976), Dönemeçte (1978), Gençliğim Eyvah (1979), Yağmur Beklerken (1981) adlı dönem romanlarını yayımladı. Bu romanlarda Cumhuriyet'in çeşitli evrelerini, demokrasiye geçiş sürecindeki çalkantıları konu edindi. Devlet Tiyatroları'nda Edebi Kurul Başkanlığı'nda Edebi Kurul üyeliği yaptı. Yazarın, Ayakta Durmak İstiyorum (1966) ve Üç Oyun (1981) adlarıyla kitaplaştırdığı piyeslerinin hemen hepsi sahnelendi, romanları da TV dizisi haline getirildi. Fıkralarından seçmeleri Gençlik Türküsü (1964), gezi notlarını Gagaringrad (1962), dil ve edebiyat üzerine yazılarını Düşman Kazanmak Sanatı (1979), denemelerini ise Bu Çağın Adı (1979) başlıklarıyla yayımladı. Tarık Buğra'nın Sakıp Sabancı'nın hayatını anlattığı Patron başlıklı bir piyesi, Mimar Sinan'ın hayatını anlattığı bir senaryosu ile Mehmed Akif'in hayatını ele alan bir romanı da mevcuttur. Buğra, Osmanlı İmparatorluğu'nun kuruluş yıllarını anlattığı 'Osmancık' (1985) ile Milli Kültür Vakfı Edebiyat Armağanı'nı, 'Yağmur Beklerken' romanı ile de 1989 Türkiye İş Bankası Büyük Ödülü'nü aldı. 1991'de devlet sanatçısı unvanı aldı. TARIK BUĞRA NEDEN ÖLDÜ, HASTALIĞI NEYDİ? 1993'teki ani rahatsızlığının ardından kanser teşhisi konan Tarık Buğra, tedavi gördüğü Çapa Tıp Fakültesi Hastanesi'nde 26 Şubat 1994 günü 75 yaşında hayatını kaybetti. Cenazesi İstanbul Karacaahmet Mezarlığı'na defnedildi. 1999-2000 eğitim sezonunda İstanbul'un Pendik ilçesinde açılan bir liseye 'Tarık Buğra' adı verildi. 2002'de Konya'da Akşehir Merkez Ortaokulu'nun adı 'Akşehir Tarık Buğra İlköğretim Okulu' olarak değiştirildi ve 2004 yılında Akşehir'e Tarık Buğra'nın heykeli dikildi. Ayrıca Ankara'da Milli Kütüphane önünde de bir heykeli bulunmaktadır. ÖZEL YAŞAMI 1950'de Jale Baysal ile evlendi, 18 yıl sonra boşanma ile sonlanan bu evlilikten 1951 yılında kızları 'Ayşe' dünyaya geldi. 8 Eylül 1977'de hikaye yazarı Hatice Bilen ile ikinci evliliğini yaptı. Tarık Buğra, Boğaziçi Üniversitesi Öğretim Üyesi Prof. Dr. Ayşe Buğra'nın babasıdır. TARIK BUĞRA'NIN ESERLERİ ROMAN 1948 - Yalnızların Romanı 1950 - Aşk Esirleri 1951 - Tetik Çekildikten Sonra 1951 - Ofsayd 1953 - Sonradan Yaşamak 1953 - İnce Hesaplar 1956 - Abaza Paşa'nın Rüyası 1956 - Şehir Uyurken 1957 - Yanıyor mu Yeşil Köşkün Lâmbası 1958 - Ölü Nokta 1984 - Çolak Salih 1955 - Siyah Kehribar 1963 - Küçük Ağa 1966 - Küçük Ağa Ankara'da 1970 - İbiş'in Rüyası 1978 - Firavun İmanı 1978 - Bir Köşkünüz Var mı? 1979 - Gençliğim Eyvah 1980 - Dönemeçte 1983 - Osmancık 1989 - Dünyanın En Pis Sokağı HİKAYE 1949 - Oğlumuz 1952 - Yarın Diye Bir Şey Yoktur 1954 - İki Uyku Arasında 1964 - Hikâyeler TİYATRO 1966 - Ayakta Durmak İstiyorum 1979 - Üç Oyun (Akümülatörlü Radyo, Dört Yumruk, Ayakta Durmak İstiyorum, Yüzlerce Çiçek Birden Açtı) 1982 - İbiş'in Rüyası 1988 - Güneş ve Arslan, Sıfırdan Doruğa RÖPORTAJ 1962 - Gagaringrad Moskova Notları FIKRA VE MAKALE 1964 - Gençlik Türküsü 1979 - Düşman Kazanmak Sanatı 1979 - Bu Çağın Adı 1992 - Politika Dışı Güncelleme: 25/02/2021 16:46 İlgili Haberler Afşin Kum kimdir, kaç yaşında, nereli? İşte kitapları... Mehmet Akif Ersoy kimdir, kaç yaşında, nereli? İşte 'Vatan Şairi'nin hayat hikayesi İstiklal Marşı ne zaman yazıldı? Milli marşın kabulünün 100. yılı... Ahmet Muhip Dıranas kimdir? Ne zaman vefat etti? İşte şiire adadığı hayat hikayesi... Suna Tanaltay kimdir? Neden öldü, hastalığı neydi? Çok yönlülüğüyle biliniyordu Halil İnalcık kimdir? Ne zaman vefat etti, kaç yaşındaydı, mezarı nerede? Kuzgun Acar kimdir? Ne zaman ve neden öldü? Çağdaş heykel sanatının öncülerinden Yaşar Kemal kimdir? Ne zaman, kaç yaşında öldü? İşte eserleri... Türk edebiyatının usta ismi Tarık Buğra vefat yıl dönümünde anılıyor Meral Akşener'in gündeme getirdiği TRT'nin efsane dizisi hangisi? Ayşe Buğra kimdir? Erdoğan'ın hedef aldığı isim bakın kimin kızı çıktı Erol Simavi kimdir? Ne zaman öldü, aslen nereli? Mason muydu? İşte hayat hikayesi... Üstün Ergüder kimdir, kaç yaşında, nereli? Süleyman Soylu'nun hedefinde Malhun Hatun kimdir? İşte tarihteki yeri ve önemi... Metin Bobaroğlu kimdir? Demir Özlü kimdir? Yakup Kadri Karaosmanoğlu kimdir? Uğur Mumcu biyografisi Cemal Süreya kimdir?
https://www.karar.com/agiz-kokusu-neden-olur-nasil-giderilir-iste-evde-yapilabilen-dogal-yontemler-1606425;21/02/2021;Ağız kokusu neden olur, nasıl giderilir? İşte evde yapılabilen doğal yöntemler; KAYNAK: KARAR Ağız kokusu nedenleri arasında, ağızdaki biriken gıda artıkları ilk sırada yer alıyor. Yetersiz diş bakımı ve açlık nedeniyle mide suyundan gelen koku da, rahatsız edici ağız kokusunun başlıca sebepleri olabiliyor. İşte, ağı kokusunu gidermenin doğal yolları... Ağız bakımı ne kadar iyi şekilde yapılsa da bazen ağız kokusuna çözüm bulunamaz. Tıbbi olarak 'halitozis' adı verilen ağız kokusunu gidermek piyasada bulunan sakız, gargara, şeker gibi birçok ürün bu sorunu yaşayan insanlar için üretilmiş olsa da, bu ürünlerin çoğu sadece geçici çözüm sunar. Halbuki sigara, çürük diş, bademcik taşı, iç hastalık gibi nedenlerden ötürü oluşan kötü kokuyu en doğal yollarla azaltmak mümkün. Fakat ağız kokusu, gıdalar ya da yetersiz ağız hijyeni nedeniyle oluşmuyorsa, bu sorunun altında farklı bir tıbbi neden de olabilir. AĞIZ KOKUSUNA DOĞAL ÇÖZÜM ÖNERİLERİ * BOLCA SU İÇİN Sık sık su içmek ağız kokusunu azaltma konusunda epey faydalı bir yöntem. Su, kuruluğu önleyerek ağız içindeki bakterileri minimuma indirir. Ayrıca tükürük salgısını artırır. * TARÇIN Ağız içinde kokuya neden olan bakterilerle savaşan Tarçın, ağız kokusuna çözüm önerileri arasında en etkili ve bilindik önerilerden birisidir. İçme suyunuzun içerisine bir tane tarçın çubuğu ekleyebilirsiniz. * SAKIZ Sakız, ağız kokusunu çok hızlı bir şekilde yok ediyor. Çünkü ağız kokusunun en yaygın nedenlerinden biri olan ağız kuruluğunu önlüyor, yemek artıklarını temizliyor. Ancak şekersiz bir sakız tercih ederseniz çok daha iyi olur. * YOĞURT İyi bir protein kaynağı olan yoğurt, tıpkı diğer probiyotik yönünden zengin gıdalar gibi ağız kokusunun doğal çözümü. Ancak sık ve düzenli bir şekilde tüketilmesi gerekiyor. * KARANFİL Karanfil çiğnemek belki de ağız kokusuna çözüm metotları arasında en pratik olanı. Üstelik pratik olduğu kadar da etkili. * LİMON SUYU Limon suyu daha ilk damladan itibaren ağız içindeki bakterileri öldürüp tekrar üremelerine engel oluyor. Dilerseniz limonlu suyla gargara da yapabilirsiniz. Yine de içme suyuna ekleyerek tüketmek her açıdan çok daha sağlıklı. * NANE Çiğneyeceğiniz bir tutam nane nefesini hızla tazeleyerek ağız kokusunu ortadan kaldırmaya yeter de artar bile. * SİRKELİ SU Asidik özellikteki sirke, ağız kokusuna çözüm oluyor. Bir bardak suya bir çorba kaşığı sirke koyarak içmek, mideden gelen kötü kokuyu da bakterilerin üremesini de engelliyor. * REZENE Antibakteriyel özellikte olan rezene, ağız kokusuna doğal çözüm arayanların en çok başvurduğu yöntemlerden. Çünkü ağızdaki bakteri ve mikropları anında yok ediyor. Çiğneyerek tüketebilirsiniz. * LOKMALARI İYİCE ÇİĞNEYİN Lokmalar iyice çiğnendiğinde tükürük salgısı arttığı için ağızda yemek artığı kalma ihtimali de ortadan kalkıyor. Yani ne kadar çok çiğnerseniz bir o kadar çok bakteriyi ağzınızdan uzaklaştırmış olursunuz. AĞIZ KOKUSU İÇİN DOKTORA GİDİLİR Mİ? Ağız kokusu için ilk önce ağız ve diş hijyeni alışkanlıkları gözden geçirilmelidir. Yemekten sonra dişler ve dil fırçalanmalı, diş ipi kullanılmalı ve bol su içmek gibi yaşam tarzı değişiklikleri yapılmalıdır. Bu gibi değişiklikler yaptıktan sonra ağız kokusu devam ederse, diş hekiminize başvurulması gerekir. Diş hekimi, diş dışında ciddi bir durumun ağız kokusuna neden olduğundan şüpheleniyorsa, kokunun nedenini bulmak için hastayı ilgili bir uzman doktora yönlendirir. AĞIZ KOKUSU NEDEN OLUR? * GIDALAR Dişlerin arasındaki veya çevresindeki biriken yiyecek parçacıklarının parçalanması bakterileri artırabilir ve kötü kokuya neden olabilir. Soğan, sarımsak ve baharat gibi bazı yiyeceklerin tüketilmesi de ağız kokusuna neden olabilir. * TÜTÜN ÜRÜNLERİ Sigara içmek hoş olmayan ağız kokusuna neden olur. Sigara içenlerin ve diğer tütün ürünleri kullanıcılarının, bir başka ağız kokusu kaynağı olan diş eti hastalığına sahip olma olasılıkları daha yüksektir. * YETERSİZ DİŞ BAKIMI Düzenli diş fırçalamayan ve diş ipi kullanmayan bireylerde, yiyecek parçacıkları ağızda kalıp ağız kokusuna neden olur. Bu gibi durumlarda, dişlerde renksiz ve yapışkan bir bakteri plağı oluşur. Bakteri plağı temizlenmediği takdirde, diş etlerini tahriş edebilir ve sonunda diş ve diş etlerinin arasında plak dolgulu cepler oluşturabilir (periodontitis). Dil ayrıca koku üreten bakterileri de hapsedebilir. Düzenli olarak temizlenmeyen veya uygun şekilde takılmayan protezler, kokuya neden olan bakteri ve yiyecek parçacıklarını barındırabilir. * AĞIZ KURULUĞU Tükürük, kötü kokulara neden olan partikülleri temizleyerek, ağzı temizlemeye yardımcı olur. Tıp dilinde kserostomi denilen ağız kuruluğunda, tükürük üretimi azaldığı için ağız kokusu artabilir. Ağız kuruluğu uyku sırasında doğal olarak oluşur, sabahları insanlarda normal olarak gözlenen kötü ağız kokusuna yol açar. Bu durum ağzı açık uyuyanlarda kötüleşerek daha fazla fark edilir. Kronik kuru ağız, bazı hastalıklardan ya da tükürük bezlerindeki problemlerden kaynaklanabilir. * İLAÇLAR Bazı ilaçlar ağız kuruluğuna katkıda bulunup dolaylı olarak ağız kokusuna neden olur. Bazı ilaçlar ise vücutta metabolize olup parçalandıktan sonra birtakım kimyasallar oluştururlar. Bu kimyasallar kan dolaşımına katılıp ciğerlere ilerler ve kötü kokuya neden olur. * AĞIZDAKİ ENFEKSİYONLAR Diş çekilmesi gibi ağız ve çene cerrahisi sonrasında ağızda oluşan yaralar, kötü kokuya neden olabilir. Bunun haricinde diş çürümeleri ve diş eti hastalıkları da kötü kokulara neden olur. * BURUN VE BOĞAZ HASTALIKLARI Sinüs enfeksiyonları, geniz akıntıları ve boğaz enfeksiyonları ağız kokularına neden olur. * TIBBİ NEDENLER Gastroözofageal reflü hastalığı gibi mide ile ilgili problemler ağız kokusuna neden olabilir. Bunun haricinde diyabet gibi metabolik bozukluklar veya kanserler belirgin bir ağız kokusuna neden olur. Küçük çocuklarda ağız kokusu, bir burun deliğine gizli bir şekilde yerleşen bir yiyecek parçasından ya da yabancı bir cisimden kaynaklanabilir. AĞIZ KOKUSU NASIL TEDAVİ EDİLİR? Ağız kokusu tedavisi için ilk önce bir diş hekimine başvurmanız gerekmektedir. Diş hekimi hem ağızdan hem de burundan verilen nefesi koklayarak kokuyu bir ölçekte derecelendirebilir. Dilin arkası ağız kokularının en sık gözlenen kaynağı olduğundan, diş hekimi burayı bir alet yardımıyla sıyırıp kokusunu değerlendirebilir. Ağız kokusu eğer bir çürükten dolayı oluşuyorsa, diş hekiminiz burada nasıl bir tedavi yapılması gerektiğini sizinle konuşacaktır. * AĞIZ GARGARASI VE DİŞ MACUNU Ağız kokusu dişlerde bakteri birikimi (plak) nedeniyle oluşuyorsa, diş hekimi bakterileri öldüren ağız gargarası önerebilir. Bunun haricinde antibakteriyel bir madde içeren bir diş macunu da önerilebilir. * DİŞ HASTALIKLARININ TEDAVİSİ Hastada diş eti hastalığı tespit edildiği takdirde kişi, bir diş eti uzmanına (periodontist) havale edilebilir. Diş eti hastalığı, diş etinin çekilmesine neden olur. Bu durum, oluşan bu boşluklara kötü koku oluşturan bakterilerin yerleşmesine zemin hazırlar. Buradaki bakteriler sadece bir diş hekimi tarafından temizlenebilir. Diş hekimi, diş ve diş etlerini sağlıklı bulursa, kokunun kaynağının tedavisi için hastayı farklı bir uzmana gönderebilir. Enfeksiyonların tedavisi için antibiyotik, reflünün tedavi ise diyet ve mide asidinin etkisini azaltmayı sağlayan ilaçlarla yapılır. AĞIZ KOKUSU NASIL GİDERİLİR? * YEMEKLERDEN SONRA DİŞ FIRÇALAMAK Sadece evde değil dışarıda ya da iş yerinde yemek yedikten sonra kullanmak için yanınızda bir diş fırçası bulundurmalısınız. Özellikle yemeklerden sonra, günde en az iki kez florür içeren bir diş macunu kullanarak fırçalama yapmalısınız. Antibakteriyel özelliklere sahip diş macunlarının kötü kokuları azalttığı çalışmalarca gösterilmiştir. * GÜNDE EN AZ BİR KEZ DİŞ İPİ KULLANMAK Doğru diş ipi kullanmak, yemek parçacıklarını ve plakları dişlerinizden uzaklaştırır ve kötü nefesi kontrol etmeye yardımcı olur. * DİLİ FIRÇALAMAK Dil de dişler gibi bakterileri barındırır, bu yüzden dikkatlice fırçalamak kokuları azaltabilir. Sigara kullananlar ya da ağız kuruluğu yaşayanlar bakteriler tarafından kaplanmış bir dile sahip olmaya daha yatkındırlar, bu nedenle bu tür kişilerin özel bir dil kazıyıcı kullanmasında fayda vardır. Bunun haricinde dahili dil temizleyicisi olan bir diş fırçası da kullanılabilir. * TAKMA DİŞLERİ VEYA DİŞ CİHAZLARINI TEMİZLEMEK Köprü veya takma diş takıyorsanız, en az günde bir kez veya diş hekiminizin belirttiği sıklıkta ve şekilde temizliğini yapmalısınız. Diş hekiminiz size en iyi temizlik ürünlerini önerebilir. * AĞIZ KURULUĞUNDAN KAÇINMAK Ağzınızı nemli tutmanız gerekir, bunun için tütün ürünlerinden uzak durup daha fazla su tüketebilirsiniz. Daha kuru bir ağza yol açabilecek kahve, alkolsüz içecekler veya alkol gibi içecekleri sınırlandırmalısınız. Tükürükleri uyarmak için şekersiz sakız çiğneyebilirsiniz. Kronik ağız kuruluğu için, diş hekiminiz veya doktorunuz, tükürük akışını uyaran yapay bir preparat veya oral bir ilaç verebilir. * DİYETİ DÜZENLEMEK Ağız kokusuna neden olabilecek soğan ve sarımsak gibi yiyeceklerden kaçınmak ağız kokusunu azaltır. Aynı şekilde çok şekerli yiyecekler yemek de ağız kokusuyla bağlantılı bulunmuştur. * DÜZENLİ OLARAK YENİ DİŞ FIRÇASI ALMAK Her üç ila dört ayda bir diş fırçanızı değiştirmeyi unutmayın. * DÜZENLİ DİŞ MUAYENELERİ Diş hekiminize düzenli aralıklarla (genellikle yılda iki kez) dişlerinizi veya takma dişlerinizi muayene ettirip temizletebilirsiniz. Güncelleme: 22/02/2021 20:58 İlgili Haberler B12 vitamin eksikliği neden olur, hangi hastalıklar ortaya çıkar? Ciddi sonuçları olabilir! Kemik suyunun faydaları neler? Hangi hastalıklara iyi gelir? Ata içeceği! Yeşil erik neden pahalı? Fiyatı çeyrek altını geçti! IF diyeti nedir, nasıl yapılır? Zayıflamada yeni trend! Evde yapılabilecek basit egzersiz önerileri Denizli horozunun özellikleri neler? Ötüşüne tüm dünya hayran! Uyku felci (karabasan) nedir, neden olur, tedavisi var mı? Vücut kilitleniyor! Kusursuz cilt görünümü için fondöten nasıl uygulanır? İstanbul'da barajlar doldu mu, yazın kuraklık olur mu? Uzmanından korkutan sözler! Evde cilt beyazlatma yöntemleri neler? Cildi 15 dakikada porselen gibi yapan formül Palyatif bakım nedir? Romatoid artrit (iltihaplı romatizma) nedir, belirtileri neler, tedavisi var mı? Cildi gençleştiren maske evde nasıl yapılır? İşte doğal maske tarifleri... Kurdeşen (ürtiker) nedir, neden olur, nasıl tedavi edilir? Nefes darlığı neden olur, nasıl tedavi edilir? Agorafobi nedir, belirtileri neler, tedavisi var mı?
https://www.karar.com/ilacsiz-tedavi-egzersiz-iltihap-onluyor-1606547;22/02/2021;Pandemide ilaçsız tedavi 'egzersiz' iltihap önlüyor; KAYNAK: Demirören Haber Ajansı (DHA) Fizyoterapist Çağıl Ertürk, Kovid-19 ile mücadele edilen pandemi sürecinde egzersizin iltihap önleyici mekanizması sayesinde Farmakolojik olmayan bir tedavi olduğunu açıkladı. Egzersizin uluslararası toplumda farmakolojik olmayan bir tedavi olarak görüldüğünü açıklayan Fizyoterapist Çağıl Ertürk, "Egzersiz bir ilaçtır" dedi. Ertürk, haftada 150 dakika yapılan orta şiddetteki egzersizin iltihap önleyici mekanizması sayesinde vücudun bağışıklık sistemini zinde tuttuğunu belirtti. 'LOKOMATİF ORGANLARI DA KORUR' Egzersizin obezite, diyabet, dislipidemi ve hipertansiyonu önlerken veya iyileştirirken enerji tüketimini de artırabileceğini belirten İstanbul Gelişim Üniversitesi’nden Öğr. Gör. Fizyoterapist Çağıl Ertürk, “Egzersiz, iskemik kalp hastalığı veya serebrovasküler hastalık ve kanser gibi aterosklerotik hastalıkları önlemede de etkilidir. Egzersiz sadece metabolizmayı ve kardiyovasküler sistemi etkilemekle kalmaz, aynı zamanda lokomotif organların korunmasını ve güçlendirilmesini de destekler. Bu, iskelet kası atrofisi veya kemik erimesinin neden olduğu kemik kırıklarını önlemek ve zamanla fonksiyon bozukluğunu önlemek için yararlı olacaktır” dedi. Fizyoterapist Çağıl Ertürk AŞIRISI ZARAR Kas hasarına veya yorgunluğa neden olabilecek çok şiddetli egzersizin, vücut için bir stres haline geleceğini söyleyen Ertürk, “Aşırı egzersiz akut iltihaba yol açabilir, bağırsak geçirgenliğinin artmasına neden olabilir veya vücudu enfeksiyona duyarlı hale getirebilir” diye konuştu. KOVİD-19 İLE MÜCADELEDE ETKİLİ Kronik iltihaplanmanın özellikle aşırı yeme ve fiziksel hareketsizlikten kaynaklanan bir hastalık olarak düşünülebileceğini söyleyen Ertürk sözlerine şöyle devam etti: “Egzersizin iltihap önleyici etkileri, kronik iltihabı önlemede etkili olduğu daha iyi anlaşılmaktadır. Kovid-19 ile mücadele ettiğimiz şu günlerde bağışıklık sistemimizi güçlü tutmak zorundayız ve egzersiz de iltihap önleyici mekanizması sayesinde buna yardımcı olabilir. Bununla birlikte, kronik hastalıkların daha fazla önlenmesi, yaşam kalitesinde iyileşmeler ve sadece egzersizi değil aynı zamanda diyet takviyesi ve uygun yaşam tarzı faktörlerini de uygulayarak sağlıklı yaşam beklentisinin uzatılmasının gelecekte daha aktif bir şekilde teşvik edilmesi beklenmektedir” Güncelleme: 22/02/2021 13:51 İlgili Haberler Dünya Sağlık Örgütü, Kovid-19 salgının ne zaman biteceğini açıkladı
https://www.karar.com/nasadan-tesekkur-mektubu-alan-topkac-hayatini-kaybetti-1606534;22/02/2021;NASA'dan teşekkür mektubu alan Topkaç hayatını kaybetti; KAYNAK: Demirören Haber Ajansı (DHA) Diyarbakır'da yaşayan ve astronomiye olan merakıyla 27 yıl boyunca teleskobu ile yaptığı gözlemleri TÜBİTAK Ulusal Gözlem Evi ve NASA ile paylaşıp, teşekkür mektubu alan Abdulkadir Topkaç, kanser tedavisi gördüğü hastanede yapılan tüm müdahalelere rağmen kurtarılamadı. Diyarbakır'ın Sur ilçesinde uzun yıllar fırıncılık yapan ve astronomiye olan merakıyla İstanbul'a giderek, Sovyetler Birliği'nden kalma teleskobu satın alan Abdulkadir Topkaç, 27 sene boyunca yaptığı gözlemleri TÜBİTAK Ulusal Gözlem Evi ve NASA ile paylaştı. NASA'dan teşekkür mektubu da alan ilkokul mezunu Topkaç'ın teleskobu, Sur ilçesinde terör örgütü PKK'ya yönelik düzenlenen hendek- barikat operasyonlarında tahrip oldu. Topkaç'a sosyal medyada başlatılan kampanya ile yeni teleskop alındı. Yeni teleskobuyla gözlemlerine devam eden Abdulkadir Topkaç, bir süre önce kansere yakalandı. Dicle Üniversitesi Onkoloji Hastanesi'nde tedavi gören Topkaç, dün yapılan tüm müdahalelere rağmen hayatını kaybetti. Topkaç'ın ölüm haberi, kentte büyük üzüntüyle karşılandı. İlgili Haberler NASA'dan korkutan açıklama: Dev asteroit Dünya'ya yaklaşıyor
https://www.karar.com/palyatif-bakim-nedir-1605784;16/02/2021;Palyatif bakım nedir?; KAYNAK: KARAR Palyatif bakım hastaları ne kadar yaşar, merak konusu oldu. Kanser gibi ağır hastalık geçiren kişilerin; ağrı, bulantı, kusma, halsizlik gibi nispeten daha küçük sorunlarını gidermek için uygulanan tedaviler 'palyatif bakım' olarak adlandırılır. İşte detaylar... Palyatif bakım, yaşamı kısıtlayıcı hastalıkları olan kişiler için özel tıbbi ve hemşirelik bakımını kapsayan tedavi yöntemidir. Hastalığın herhangi bir aşamasında ağrıdan, fiziksel ve biyolojik stresten rahatlatma sağlanması amaçlanır. Hedef, kişinin ve ailesinin yaşam kalitesini geliştirmektir. PALYATİF BAKIM NE DEMEK? Kanser gibi ciddi ve ağır bir hastalıkta olan hem hastalığın kendisine ait, hem de tedavinin getirebileceği hastanın yaşam konforunu bozan birçok etki söz konusudur. Bunlar arasında ağrılar, bulantı ve kusmalar, ishal, ödem, işeme ve böbrek sorunları, yaygın halsizlik, ruhsal sorunlar gibi hastalıklar bulunabilir. Kişilerin ciddi hastalıkları da olsa, günlük aktivitelerini yerine getirebilmeleri, belki geçimlerini sağladıkları işlerini devam ettirebilmeleri, bunlar olamasa dahi hastalık sürecinin sıkıntılarının en hafif şekilde yaşanabilmesi için yapılan müdahaleye 'palyatif bakım' denir. Türkçe sağlık literatüründe genellikle palyatif bakım veya destek tedavi olarak adı geçen bu kavram, uluslararası medikal literatürde 'palliative care' olarak karşımıza çıkmaktadır. İngilizce kelimenin sözlükteki Türkçe karşılıkları 'hafifletici, geçici, geçici çare, yatıştırıcı' olarak geçmektedir. PALYATİF BAKIM NASIL YAPILIR? Palyatif bakım; hemşireler, hekimler, fizyoterapistler, mesleki terapistler, konuşma dili patologları ve birinci basamak hekimiyle birlikte çalışan ek destek sağlayan diğer sağlık çalışanlarından oluşan ekip tarafından sağlanır. Her yaşta ve ciddi bir hastalıkta herhangi bir aşamada uygundur ve bakımın temel amacı olarak veya iyileştirici tedavi ile sağlanabilir. Yaşam sonu bakımın önemli bir parçası olmasına rağmen, bu aşama ile sınırlı değildir. Palyatif bakım; hastanelerde, evde, toplumda palyatif bakım programlarının bir parçası olan vasıflı hemşirelik tesislerinde dahil olmak üzere çeşitli ortamlarda sağlanabilir. Disiplinler arası palyatif bakım ekipleri bakım hedeflerini netleştirmek ve semptom yönetimiyle psiko-sosyal ve manevi destek sağlamak için insanlarla ve aileleriyle birlikte çalışır. PALYATİF BAKIM NEDİR? Hekimler bazen palyatif bakım terimini, hiçbir tedavinin beklenemeyeceği (genellikle geç evre kanserlerinde olduğu gibi), 'belirtileri iyileştirme amaçlı palyatif tedaviler' anlamına gelen bir anlamda kullanırlar. Örneğin tümörün blokajı, iyileştirici etkide olmasa bile kitleden kaynaklanan ağrıyı azaltabilir. Daha açık bir kullanım palyatif, iyileştirici olmayan tedavidir. Palyatif bakım iyileştirici veya agresif tedavilerle birlikte kullanılabilir. İlaçlar ve tedavilerin, altta yatan hastalık veya neden üzerinde iyileştirici bir etkiye sahip olmadan belirtileri hafiflettiği takdirde palyatif bir etkiye sahip olduğu söylenir. Bu, bir grip enfeksiyonu ile ilişkili ağrıyı tedavi etmeyi, kırık bacak ağrılarını veya ibuprofen ağrılarını tedavi etmeyle beraber kemoterapi ile ilgili mide bulantısını tedavi etmeyi içerebilir. Güncelleme: 16/02/2021 17:43 İlgili Haberler Plasenta nedir? Uyku felci (karabasan) nedir, neden olur, tedavisi var mı? Vücut kilitleniyor! Ağız kokusu neden olur, nasıl giderilir? İşte evde yapılabilen doğal yöntemler Cilt kuruluğunu önleyen besinler hangileri? Ceviz, badem, çikolata... Romatoid artrit (iltihaplı romatizma) nedir, belirtileri neler, tedavisi var mı? Cildi gençleştiren maske evde nasıl yapılır? İşte doğal maske tarifleri... Kurdeşen (ürtiker) nedir, neden olur, nasıl tedavi edilir? Kirazın faydaları neler, hangi hastalıklara iyi gelir? Nefes darlığı neden olur, nasıl tedavi edilir? Agorafobi nedir, belirtileri neler, tedavisi var mı? Omurga sağlığını korumanın yolları Bu besinler vücuttaki toksinleri atarak zinde kalmayı sağlıyor Alzheimer hastaları için aktivite önerileri: Beraber şarkı söyleyin Bağırsak hastalıkları koronavirüse karşı direnci düşürüyor
https://www.karar.com/yas-pastadaki-buyuk-tehlike-1606531;22/02/2021;Yaş pastadaki büyük tehlike! Dilde renk, ağızda kötü tat bırakıyorsa...; KAYNAK: Demirören Haber Ajansı (DHA) Resim baskılı ve süslemeli yaş pastalardaki 'kanser' tehlikesine dikkat çeken uzmanlar, dilde renk, damakta kötü tat bırakan pastaların alınmaması gerektiğini belirtti. İşte pasta alırken nelere dikkat edilmesi gerektiğine dair ipuçları ve yaş pastadaki büyük tehlikenin detayları... Gıda Mühendisleri Odası Antalya Şube Başkanı Ali Manavoğlu, çoğunlukla çocukların doğum günlerinde alınan yaş pastalara karşı aileleri uyardı. Manavoğlu, özellikle farklı renklerde hazırlanıp, aile fotoğrafı, animasyon film karakteri ile süslenen yaş pastalarda kullanılan sentetik gıda boyalarının sağlığa zararının ortaya çıktığını söyledi. 'HİPERAKTİVİTE BOZUKLUĞU, ASTIM, ALERJİ, KANSERE NEDEN OLUYOR' Gıda Mühendisleri Odası Antalya Şube Başkanı Ali Manavoğlu sözlerine şöyle devam etti: "Gıda boyaları doğal ve sentetik olarak ikiye ayrılabilir. Doğal gıda boyaları bitkisel veya hayvansal ürünlerin renk pigmentleri alınarak elde edilir. Bunun yanı sıra kimyasal ürünler kullanılarak üretilen sentetik gıda boyaları var. Doğal gıda boyalarının insan sağlığı üzerine olumsuz etkileri fazla tespit edilememiş. Sentetik gıda boyalarının ise özellikle çocuklarda hiperaktivite bozukluğu, bağışıklığı güçlü olmayan kişilerde deri dökülmesi, astım, kansere gidecek kadar etkileri olduğu kanıtlandı. Tüketici bilerek ya da bilmeden bir çok gıda boyalı ürünü tüketiyor." 'ÖZELLİKLE BASKILI PASTALARA DİKKAT' Doğum günü kutlamalarında tercih edilen yaş pasta süslemesinde kullanılan gıda boyasının organik olmasına dikkat edilmesi gerektiğinin altını çizen Manavoğlu, şunları söyledi: "Özellikle çocuğunuz için doğum günü pastası yaptırdığınızda, sevdiği film karakteri süslemeleri ya da bir resim baskısı pasta üzerine oluşturuluyor. Burada dikkat edilmesi gereken, şeker hamuru üzerine kullanılan gıda boyasının doğal mı, sentetik mi olduğudur. Doğal ise fazla sıkıntı yok. Sentetik boya kullanılıyorsa dikkat edilmesi gerekiyor. Dünya Sağlık Örgütü sentetik gıda boyalarının kullanımında sınır belirler. Belli bir miktardan fazla tüketilmesi insan sağlığını olumsuz etkileyeceğinden limit belirler. Alınan ürünün içerisinde sentetik ya da doğal gıda boyası kullanıldığı bilinmiyorsa, mutlaka şeker hamuru ya da o ürünün boyalı kısmı sıyrılarak içerisindeki pastayı tüketebiliriz. Çocuklar üzerinde ciddi alerjik etkilere sahip." 'PASTA, DONDURMA, MEŞRUBATTA KULLANILIYOR' Tüketicinin bilinçli olması gerektiğini vurgulayan Manavoğlu, satın alınan ürünün neden yapıldığını, ne tür gıda boyası kullanıldığının işletmecilere mutlaka sorulması gerektiğini kaydetti. Etiketli, ambalajlı ürünlerin içeriğinin okunmasını öneren Manavoğlu, gıda boyasının dondurma, fırın ürünleri, meşrubat üretiminde yoğun kullanıldığını belirtti. 'PARLAK GÖRÜNÜYORSA...' Antalya Pastacılar Esnaf ve Sanatkarlar Odası Başkanı Kerim Üre de yaş pasta yapımında pastanelerin organik gıda boyası kullanmayı tercih ettiğini anlattı. Sentetik gıda boyası kesinlikle kullanmadıklarını aktaran Üre, şöyle devam etti: "Resim kağıtlarında da sağlığa zararlı olmayan yağ bazlı doğal gıda boyası kullanıyoruz. Müşterilerimiz gönül rahatlığıyla tüketebilir. Müşterimizin istediği resmi doğal gıda boyası kullanarak pastanın üzerine baskı işlemini gerçekleştiriyoruz. Pastalarda gıda boyasının kullanımında belli bir oran vardır. Gıda mühendisleri tarafından bildirilen, bu limitlerde kullanılan gıda boyası sağlığı olumsuz etkilemez. Gıda boyasının pasta ustaları tarafından bilinçsizce fazla kullanımının sağlığa zararı olabilir. Pasta almak isteyen vatandaşlarımız pastaneleri tercih etmeli. Pasta, pastaneden alınır. Vitrine baktığınızda parlak görünmesi, tazeliğinin korunduğunun en iyi belirtisidir." 'DİLDE RENK BIRAKIYOR' Fırın işletmecisi Ali Danış da gıda boyası kullanılarak renklendirilen yaş pastanın hazırlanışı hakkında bilgi verdi. Renklendirme ve süsleme işleminde gıda boyasının fazla kullanılması halinde yaş pasta yendikten sonra dilde renk, damakta kötü tat bıraktığına değinen Danış, pasta alacakların güvenilen pastanelerden alış veriş yapması çağrısı yaptı. Düşük maliyete pasta imal eden ruhsatsız işletmelerin hijyen kurallarına uymadığına dikkati çeken Danış, sentetik gıda boyalarının ucuz olması ve fazla renk vermesi nedeniyle tercih edilme sebebi olduğunu anlattı. Güncelleme: 22/02/2021 12:39
https://www.karar.com/meral-okay-kimdir-hastaligi-neydi-neden-oldu-1606458;21/02/2021;Meral Okay kimdir? Hastalığı neydi, neden öldü?; KAYNAK: KARAR İkinci Bahar ve Yeditepe İstanbul gibi televizyon dizilerinde oyunculuk yapan Meral Okay, senarist kimliğiyle bilinir. Bir döneme damga vuran Muhteşem Yüzyıl ve Asmalı Konak dizileri, Meral Okay'ın en önemli projelerinden biri olarak dikkat çekiyor. İşte biyografisi... Sırrı Süreyya Önder'in senaristliğini ve yönetmenliğini yaptığı Beynelmilel filminde yapım koordinatörü olarak görev alan Meral Okay, burada oynadığı karakterle 2007 yılında 14. Altın Koza Film Festivali'nde 'En İyi Yardımcı Kadın Oyuncu' ödülüne layık görüldü. MERAL OKAY'IN HAYAT HİKAYESİ 20 Kasım 1959'da Ankara'da dünyaya geldi. 1 yaşında ailesiyle Balıkesir'e taşındı. İlkokula burada başladı. Ağrı, Çorlu, İskenderun'da devam ettiği okul hayatını Ankara'da sonlandırdı. Lise mezuniyetinden sonra Siyaset Bilimi ve Kamu Yönetimi eğitimi aldı. Sanat kariyerine başlamadan önce 15 devlet memurluğu yaptı. Bu süre Toprak Mahsülleri Ofisi'nin düzenlediği Dünya Bankası projelerinde ve Türkiye Büyük Millet Meclisi'nin Atatürk'ün 100. yaşı kutlamaları çerçevesinde kurulan bir komisyonda çalıştı. 25 yaşında Günaydın Gazetesi'nden teklif aldı ve İstanbul'a yerleşti. 12 Eylül döneminde Türkiye İşçi Partisi'nin üyesi ve iş yeri temsilcisi olan Okay, bu dönemde yaşadığı olayları daha sonra yapım koordinatörü ve oyuncusu olduğu Beynelmilel filminde aktardı. 1984'de Ankara'da tanıştığı Yaman Okay ile evlendi. Sinema ile bu dönemden sonra tanıştı. Bu evlilik, eşinin 41 yaşında pankreas kanseri yüzünden hayatını kaybettiği 19 Şubat 1993'e kadar devam etti. Ankara'dan İstanbul'a taşınması sanat ve yayın hayatına geçişini kolaylaştırdı. SEZEN AKSU İLE ŞARKI SÖZÜ YAZDI Sezen Aksu ile birlikte şarkı sözleri de yazan Okay, 1992 yılında, 'Seni Seviyorum Rosa' filmindeki rolü ile oyunculuğa adım attı. Bir ara lokantacılık yaptı ve bir filmde yapımcılık denemesinde bulundu. Meral Okay, 9 Nisan 2012'de akciğer kanserinden hayatını kaybetti. Meral Okay, tüm mirasını Nesin Matematik Köyü'ne bağışladı. MERAL OKAY DİZİLERİ VE FİLMLERİ 1992 - Seni Seviyorum Rosa 1998 - İkinci Bahar (Melahat) 2001 - Yeditepe İstanbul (Havva) 2001 - Koltuk Sevdası 2001 - Hiçbir Yerde (Melek) 2002 - O Şimdi Asker 2006 - Beynelmilel (Aydeniz Derya) 2009 - Bir Bulut Olsam (İnci Batur) SENARYOSUNU YAZDIĞI DİZİLER VE FİLMLER 1997 - Yasemince 2002 - Asmalı Konak 2007 - Fedai 2009 - Bir Bulut Olsam 2011 - Muhteşem Yüzyıl YER ALDIĞI DİĞER YAPIMLAR 1999 - Propaganda (Basın ve Halkla İlişkiler) 2000 - Yarın Geç Olmayacak (Yapımcı) 2003 - Akademi Türkiye (Jüri Üyesi) 2004 - İstanbul Şahidimdir (Proje Tasarım) 2005 - Körfez Ateşi (Proje Danışmanı) 2006 - Beynelmilel (Yapım Koordinatörü) 2006-2007 - Fırtına (Genel Koordinatör) Güncelleme: 21/02/2021 19:13 İlgili Haberler İsmail Hakkı Sunat kimdir? Ne zaman öldü, kaç yaşındaydı? 'Yüksek ses' kavgası ölümle bitti! Mehmet Aslantuğ kimdir, kaç yaşında, nereli, eşi kim? Aile hayatıyla örnek gösteriliyor Nükhet Duru'dan yıllar sonra gelen Erol Simavi itirafı Tolga Çevik kimdir, kaç yaşında, nereli? Cem Yılmaz'ın kız kardeşini isteme anısı kırdı geçirdi Yeliz Yeşilmen kimdir, kaç yaşında, nereli, ne zaman evlendi? Kocasına şok sözler!
https://www.karar.com/caz-efsanesi-ve-unlu-piyanist-chick-corea-79-yasinda-oldu-1605241;12/02/2021;Caz efsanesi ve ünlü piyanist Chick Corea 79 yaşında öldü; KAYNAK: KARAR Nadiren görülen bir kanser türüne yakanalan dünyaca ünlü cazcı ve piyanist Chick Corea, 79 yaşında hayatını kaybetti. Chichk Corea'nın web sitesinden yapılan açıklamaya göre yakın zamanda keşfedilen nadir bir kanser türüne yakalanan sanatçının hayatını kaybettiği belirtildi. Açıklamada, "İyi bir koca, baba ve büyükbaba ve büyük bir akıl hocası ve bir çok kişi için çok iyi bir arkadaştı. Çalışmalarıyla ve dünyayı gezerek geçirdiği on yıllar boyunca, milyonlarca insanın hayatına dokundu ve ilham verdi." sözlerine yer verildi. Corea, 50 yılı aşkın bir süredir devam eden kariyerinde, Dizzy Gillespie, Herbie Mann ve Miles Davis gibi cazın en büyük isimlerle çalıştı. Öte yandan Corea, 23 kez Grammy ödülü kazanırken 67 kez bu ödüle aday gösterildi. 1966'da "Tones For Joan Bones" albümünü kaydetmeden önce Blue Mitchell, Herbie Mann ve Stan Getz ile çalıştı. O yıllarda Corea ayrıca Cal Tjader, Donald Byrd ve Dizzy Gillespie ile birlikte birçok albüme imza attı. Ayrıca R&B şarkıcısı Chaka Khan ile çalıştı. 1982'de yıldızlardan oluşan Echoes of an Era grubunu kurdu. Güncelleme: 12/02/2021 11:01
https://www.karar.com/akciger-kanseriyle-ilgili-sevindiren-gelisme-1605528;14/02/2021;Akciğer kanseriyle ilgili sevindiren gelişme; İngiliz bilim insanları, akciğer kanserine yakalanma riski taşıyan insanlara önceden yapılan bilgisayarlı tomografinin (BT) erken teşhis açısından umut verici sonuçlarını paylaştı. İngiltere’de bilim insanları, İngiliz hükümetinden akciğer kanserinden kaynaklanan ölümleri azaltmak için sigara içenlerin rutin olarak bilgisayarlı tomografiyle (BT) tarama yapılmasını talep etti. Guardian’da yer alan habere göre, ülkede her yıl yaklaşık 48 bin kişiye akciğer kanseri konuluyor ve 35 binden fazla kişi hayatını kaybediyor. Zor tespit edilen akciğer kanseri genellikle üçüncü ya da dördüncü evrede teşhis ediliyor. “GERÇEKTEN BÜYÜK BİR GELİŞME” Bilim insanları tarafından yürütülen bir çalışmaya göre, bilgisayarlı tomografide geliştirilen yeni yöntemler, akciğer kanserini erken teşhis edilmesinde umut vaat ediyor. Bilgisayarlı tomografi, insanların akciğerlerde tespit edilen kanserli hücrelerin yüzde 70’ini birinci ya da ikinci aşamada tespit ediyor. Araştırmanın içerisinde yer alan Dr. Sam Janes, konuya ilişkin “Bu gerçekten akciğer kanseri için büyük bir gelişme. Bu ölümcül kanseri erken tespit etmemizi ve hastaya iyileştirici tedavi sunmamızı sağlıyor” ifadesini kullandı. Janes, sözlerine şöyle devam etti: “Bilgisayarlı tomografi taramasının ne kadar etkili olduğunu vurgulamak önemli. Akciğer kanseri kliniğimde her 10 kişiden 7’si, bir doktora görünmesinin ardından tedavi edilemez bir durumda olmuş oluyorlar” dedi. 12 BİN 100 KİŞİNİN KATILDIĞI ARAŞTIRMA Londra’da yaşları 55 ila 78 arasında değişen ve sigara içen 12 bin 100 insanla yapılan araştırmada, BT taraması kullanılarak 180 akciğer kanseri vakası tespit edildi. Kanserin tespit edildiği insanların yüzde 70’inde birinci ve ikinci evrede oldukları ifade edildi. Yapılan araştırmanın ardından uzmanlar, hükümetin kanserden kaynaklanan ölü sayısını azaltmak için rutin tarama başlatılması yönünde çağrı yaptı. Yapılan araştırmada ayrıca birinci veya ikinci aşamada tespit edilen vakaların oranının 2013’te yüzde 19.5 olduğunu, 2019 yılında ise yüzde 29’a yükseldiği belirtildi. Güncelleme: 14/02/2021 22:29
https://www.karar.com/yeni-asi-ve-ilac-calismalarinda-geri-sayim-isvicrenin-kovid-19-asisi-denenecek-1605869;17/02/2021;Yeni aşı ve ilaç çalışmalarında geri sayım... İsviçre'nin Kovid-19 aşısı denenecek; KAYNAK: Demirören Haber Ajansı (DHA) İstanbul Tıp Fakültesi, Faz 1 ve Klinik Araştırma Merkezlerinin beşincisinin hizmete girmesine hazırlanıyor. Merkezde, geliştirilen aşı ve ilaçların gönüllü insan denemeleri yapılacak. İlk gönüllü insan denemelerinde İsviçre'de üretilen Kovid-19 aşısı kullanılacak. Yeni tip koronavirüs (Kovid-19) pandemisi nedeniyle yeni ilaç ve aşı geliştirme çalışmaları devam ediyor. Türkiye'de sadece dört tane bulunan Faz 1 ve Klinik Araştırma Merkezlerinin beşincisi, İstanbul Tıp Fakültesi bünyesinde hizmete giriyor. "FAZ MERKEZLERİNİN ÖNEMİ ANLAŞILDI" İstanbul Üniversitesi İstanbul Tıp Fakültesi Dekanı Prof. Dr. Tufan Tükek, iki hafta önce açılışını gerçekleştirdikleri Faz 1 ve Klinik Araştırma Merkezi’nin yürüteceği çalışmalar hakkında bilgi verdi. Prof. Dr. Tükek, “İstanbul Üniversitesi bünyesinde İlaç Araştırma Merkezimiz ve Mükemmeliyet Merkezimiz (MÜKEM) var. Ben aynı zamanda MÜKEM Müdürüyüm ve İlaç Araştırma Merkezi (İLAM) Yönetim Kurulu Üyesiyim. İLAM’da, iki yıl önce Faz 1’e yakın böyle bir biyoeşdeğerlik merkezi kuruldu Eczacılık Fakültesi bünyesinde. Ama İstanbul Tıp Fakültesi’nde klinik araştırmaların yapılacağı ya da yeni ilaç geliştirme araştırmalarında önemli bir aşama olan Faz 1 klinik çalışmaları için böyle bir bölüm mevcut değildi. Klinik araştırmaların özellikle aşı geliştirme çalışmalarında son zamanlarda gündeme gelmesi, faz merkezlerinin de öneminin anlaşılmasını sağladı. Biz de üniversite binalarımızın yenilenme süreci içerisinde kısa bir sürede bu yapılanmayı sağladık” dedi. "GÖNÜLLÜ KİŞİLER 48 SAAT İZLENECEK" Merkezin yeni aşı ya da ilaç araştırmalarına çok önemli katkılar yapacağına dikkat çeken Prof. Dr. Tükek, “Türkiye'de bu türden çok fazla merkez yok. Bir elin parmaklarını geçmez. Ayrıca sadece merkezi kurmakla da olmuyor. Bundan sonra özellikle hem yurt dışı hem yurtiçinde geliştirilen yeni ilaçlar, yeni moleküllerin burada Faz 1 çalışmalarıyla başlayarak Faz 2, Faz 3 ve Faz 4 çalışmalarının yapılmasını planlanıyoruz. Gönüllü kişiler, ilaç (veya aşı) uygulamasını kabul eden kişiler, çalışma kapsamında belli bir süre, 48 saat kadar burada misafir edilecek ve izlenecek. Bu ilaçların onlarda oluşturacağı yan etkiler ve diğer klinik bulgular gözlenecek. Bu süre içerisinde ilaç dozlamaları planlanacak. Bu şekilde de o ilacın etkili olup olmadığı ortaya konmaya çalışılacak” ifadelerini kullandı. İSVİÇRE'DE GELİŞTİRİLEN AŞININ DENEMELERİ ARAŞTIRMA MERKEZİNDE YAPILACAK İsviçre Zürih Üniversitesi ile uzun süredir partnerlikleri olduğunu belirten Prof. Dr. Tükek, Faz 1 ve Klinik Araştırmalar Merkezi’nde ilk deneme adaylarından birinin de bu işbirliğine dayandığını söyledi ve şu bilgileri verdi: "İsviçre’deki o merkezden bize bir Kovid aşısıyla ilgili bir teklif gelmişti. Yeni bir aşı, model bir aşı var. Üst düzey teknoloji kullanılarak geliştiriliyor. Bizim daha önce de Zürih Üniversitesi ile ortak çalışmalarımız mevcuttu. Bu aşı da vektör aşılar içerisinde yeni bir teknoloji kullanılarak, virüs benzeri parçacık, yani virüse benzer birtakım protein yapılarının kullanıldığı, koranavirüsün içeriğindeki partiküllere benzer partiküller kullanılarak oluşturulan bir aşı teknolojisi. Onun Faz 1 insan denemelerini muhtemelen burada yapacağız. Zaten bu teklifle de süreci hızlandırdık, 80 gün gibi kısa bir sürede merkezin yapımını tamamladık. Türkiye'de geliştirilen aşı çalışmalarına da katkı sağlayacağız." "TÜRKİYE'DE ÇOK AZ SAYIDA FAZ 1 ÇALIŞMASI VAR" Faz 1 çalışmalarına çoğu zaman tamamen sağlıklı gönüllü insanların dahil edildiğine işaret eden Prof. Dr. Tükek, sözlerini şöyle tamamladı: “O insanları belli bir süre klinikte misafir ediyorsunuz. Hiç bilmedikleri ve hiç denenmemiş bir ilacı (veya aşıyı), sadece hayvan çalışmaları tamamlanmış ürünü veriyorsunuz. Bu tabii ki çok özellikli bir durum ve yeni ilaç vb geliştirmenin en önemli kısımlarından biri. Faz 2 ve Faz 3 artık daha kliniğe yakın aşamaya girdiği için birçok kurum bunu zaten, böyle bir merkeze ihtiyaç duymadan da herhangi bir yerde yapabiliyor. Ama Faz 1 çalışmalarının ayrı özellikleri var ve ruhsatlandırma şartları da farklı. Belli standartlarınızın olması lazım bu ruhsatı alabilmek için. Türkiye'de şu an için çok az sayıda Faz 1 çalışması var. Biz yurt dışı kaynaklı ilaç araştırmaların Faz1 çalışmalarını ve bunun yanı sıra da Türkiye'de geliştirilecek olan yeni ilaçların Faz 1 çalışmalarını bu merkeze çekip başarı ile tamamlamak istiyoruz.” "FAZ 1 ÇALIŞMALARI ÖNEMLİ AŞAMA" İstanbul Tıp Fakültesi Tıbbi Farmakoloji Anabilim Dalı Başkanı Prof. Dr. Yağız Üresin ise ilaç veya tıbbi bir ürünün insanlarda ilk kez uygulandığı aşama olan Faz 1 çalışmalarının çok önemli bir aşama olduğunu kaydederek “Burası şimdilik 4 yataklı bir merkez olarak gönüllüleri almaya başlayacak. Genellikle sağlıklı gönüllülerde ilk defa uygulama yapıldığı için, bu kişilerin yakından takibi çok önemli. O yüzden az sayıda tuttuk yatak kapasitesini. Burada biyoteknolojik ürünler, aşılar, hastalarda yapılan ilaç Faz çalışmalarını (mesela kanser ilaçları) burada yapacağız” dedi. ROMATİZMA İLACI KOVİD’DE DENENECEK Merkezde ilk başlayacak Faz 1 çalışmasına en yakın adaylardan birinin İstanbul Üniversitesi’nin iki büyük projesi olduğuna işaret eden Prof. Dr. Üresin, bunlardan en önemlisinin “TÜBİTAK 1004 İnflam-İst” adlı Kovid’e yönelik bir ilaç çalışması olduğunu vurguladı. Boğaziçi, Bezmialem Vakıf Üniversitesi ve İstanbul Üniversitesi’nin ortak projesi olan İnflam-İst ile romatizma tedavisinde kullanılan “anakinra” etken maddesinden, Kovid’de ölüme yol açan, aşırı inflamasyonun yarattığı, sitokin fırtınasını engellemeye yönelik yeni bir ilaç geliştirilmesi amaçlanıyor. Prof. Dr. Üresin, yeni açılan merkezde Faz 1 gönüllü insan denemelerine aday diğer projeleri de şöyle sıraladı: “Tıp Fakültesi kliniklerimiz, Eczacılık Fakültemiz, Deneysel Tıp Araştırma Enstitümüz ve dışarıdan 4-5 farklı üniversite ve ilaç firmalarıyla işbirliği içinde yürütüyoruz İnflam-İst çalışmasını. İkinci büyük projemiz de Kalkınma Bakanlığı desteğiyle İstanbul Üniversitesi’nde yürütülen bir çalışma. O da nörodejeneratif hastalıklara yönelik bir araştırma. Demans, MS gibi bilinen hastalıklarla ilgili. Yine başka bir projemiz de Kovid tedavisinde kullanılan bir ilacın, solunum yoluyla verilmesine dayanan yeni bir ilaç uygulamasına yönelik bir çalışma.” “BİRKAÇ AYDA 4-5 ÇALIŞMA BİTİRİLEBİLİR” Genellikle 20 ila 100 gönüllü alınarak yapılan Faz 1 çalışmalarının aslında kısa sürdüğünü ve bu nedenle de yeni açtıkları bu merkezde birkaç ay içinde birkaç çalışmayı birden tamamlayabileceklerini anlatan Prof. Dr. Üresin, sözlerini şöyle noktaladı: “Hepsi arka arkaya yapıldığında, bir iki ay içinde 4-5 tane çalışma tamamlanabilir. Faz 1 çalışmalarında genellikle sağlıklı gönüllüler seçilir. 18-45, 50 yaş aralığında gönüllüler olur. Bizim burada yapmayı düşündüklerimiz daha çok (ilaçta) hastalarda yapılan Faz 1’ler. Aşıda ise hasta değil hasta adayı sağlıklı gönüllülerde yapıyoruz Faz 1’i. Gönüllülük esasına dayandığı için kişilerin kendilerinin başvurması gerekiyor. Biz bunlar için eleman arar gibi ilan vs vermiyoruz. Sadece böyle bir çalışma yapmakta olduğumuza yönelik genel bir duyuru yapıyoruz.” Güncelleme: 17/02/2021 16:47 İlgili Haberler Davutoğlu'ndan Boğaziçi yorumu: Eylem yapan öğrencilerin ailesini Cumhurbaşkanı tanıyor
https://www.karar.com/prof-dr-sahin-asimizi-tum-insanlara-ulastirmak-istiyoruz-1605803;16/02/2021;Prof. Dr. Şahin: Aşımızı tüm insanlara ulaştırmak istiyoruz; KAYNAK: SPUTNİK Prof. Dr. Uğur Şahin, koronavirüsün gelecek 10 yıl için bir sorun oluşturduğunu belirterek, "Aşıyı 10 milyondan fazla insana tedarik ettik ama halen başaracak çok şey var. Aşımızı tüm dünyadaki insanlara ulaştırmak istiyoruz. Sadece ekonomik olarak gelişmiş ülkelerin değil gelişmekte olan ülkelerin de aşıya eriştiğinden emin olmak istiyoruz" dedi. Dünya Bankası-IMF Türk Çalışanları Derneği (WITSA), BioNTech'in kurucuları Prof. Dr. Uğur Şahin ve Dr. Özlem Türeci'nin katılımıyla "Salgını Yenmede Uluslararası İşbirliği" başlıklı bir video konferans etkinliği düzenledi. Dünya Bankası Kıdemli Ekonomisti Sibel Kulaksız'ın moderatörlüğünde gerçekleşen etkinlikte, mevcut ve gelecek salgınlara karşı mücadelede uluslararası kuruluşlar ile özel sektörün küresel çabaları daha iyi desteklemek için nasıl iş birliği yapabileceği ele alındı. “PROJEYİ NASIL FİNANSE EDECEĞİMİZ BİLMİYORDUK” Prof. Dr. Uğur Şahin, konuşmasında, BioNTech'in kanser için immünoterapi tedavileri geliştirmek amacıyla kurulduğunu belirterek, geçen yıl ocak ayında salgının farkına varmalarıyla bir şeyler yapma sorumluluğu hissettiklerini anlattı. Projeye başlamaya karar verdiklerinde bunun başarılı olacağına dair hiç bir kanıtın olmadığına işaret eden Şahin, projenin amacının mümkün olan en kısa sürede aşı geliştirmek olduğunu dile getirdi. Şahin, projeye başlarken finansmanın nasıl olacağını bilmediklerini belirterek, "Bu projeyi nasıl finanse edeceğimizi bilmiyorduk. Örnek vermek gerekirse, gelecek iki yıl için toplam bütçemiz yaklaşık 350 milyon dolardı ve projenin 1,5 milyar civarında giderinin olacağını biliyorduk" dedi. “AŞIYI 10 MİLYONDAN FAZLA İNSANA TEDARİK ETTİK” Projeye başlarken sadece bilimsel ve teknolojik yeterliliğe sahip olduklarını bildiklerini aktaran Şahin, şimdi etkili bir aşıları olduğunu kaydetti. Şahin, "Aşıyı 10 milyondan fazla insana tedarik ettik ama hala başaracak çok şey var. Aşımızı tüm dünyadaki insanlara ulaştırmak istiyoruz. Sadece ekonomik olarak gelişmiş ülkelerin değil gelişmekte olan ülkelerin de aşıya eriştiğinden emin olmak istiyoruz" diye konuştu. İşbirliğinin önemini vurgulayan Şahin, "Bu virüsün bizimle kalacağı çok açık. Bu sadece 2021 ve 2022'nin geçici bir sorunu değil. Bu gelecek 10 yıl için bir zorluk oluşturuyor" dedi. AŞI DAĞITIMINDA EŞİTLİK VURGUSU Dr. Özlem Türeci de mümkün olduğunca hızlı, güvenilir ve etkili bir aşı geliştirmek için "ışık hızı" ile projeye başladıklarını anlattı. Aşının dağıtımı ve erişiminde eşitlik sağlamak istediklerini belirten Türeci, uluslararası işbirliğinin önemini vurguladı. Türeci, salgının benzeri görülmemiş bir boyuttaki sağlık krizi olduğuna işaret ederek, aşıyı geliştirirken birçok engeli aştıklarını, benzer şekilde şimdi de aşının dağıtımında engellerin üstesinden gelmek zorunda olduklarını ifade etti. Düşük ve orta gelirli ülkelerin aşıya erişiminin gelişmiş ülkelere kıyasla daha zor olduğunu belirten Türeci, depolama ve nakil zorluklarının olduğunu aktardı. Güncelleme: 16/02/2021 22:52 İlgili Haberler Almanya'dan Uğur Şahin ve Özlem Türeci'ye liyakat nişanı BioNTech CEO'su Şahin'den aşı fiyatı açıklaması
https://www.karar.com/turk-doktordan-kanseri-yok-eden-yeni-formul-1605234;12/02/2021;Türk doktordan kanseri yok eden yeni formül; KAYNAK: KARAR Dünyaca ünlü sağlık kurumu Maya Clinic'in Minimal İnvazif Terapötik Laboratuvarı direktörü ve kurucusu Prof.Dr Rahmi Öklü ekibiyle birlikte yaptığı araştırmalar sonucu kanserli dokuyu yok eden yeni bir sıvı geliştirdi. Prof. Öklü'nün geliştirdiği yöntem sayesinde ilaç doğrudan kanserli hücreye ulaşıp yok ediyor. İlacın kanserli bölgede uzun süre kaldığını belirten Prof.Öklü, "Sadece ultrason ve iğneye ihtiyaç var" dedi. Büyük yankı uyandıran çalışmada Prof. Dr. Rahmi Öklü, kanser tedavisinde en büyük sorunun ilacı tümöre ulaştırmak olduğunu hatırlattı. Öklü, geleneksel yöntemlerde, tümöre ulaşmasını ve içinde kalmasını sağlamak için yüksek doz ilaç verildiğini ancak bunların genellikle hızla akıp gittiğini ve hastada yan etkilere neden olduğunu belirtti. TEKRARLAMA RİSKİNİ AZALTIYOR İlacın tümöre nüfuz edemez ve orada kalamazsa işini yapamayacağını vurgulayan Prof. Dr. Öklü, kendi yaklaşımlarının sadece tümörü öldürmekle kalmayıp, aynı zamanda ilacı yayan ve 28 güne kadar orada tutan bir sıvı kullandığını söyledi. Türk profesör, bu yaklaşımın kanserin tekrarlama ihtimalini de azaltabileceğini belirtti. Prof. Dr. Öklü yöntemini şöyle anlattı: “Bunu ultrason altında enjekte edebilirsiniz. Süslü, pahalı ekipman, kurulum, malzeme yok. Sadece ultrason ve iğneye ihtiyaç var. Bir diğer etkisi, bağışıklık sisteminin önemli hücresi olan yüksek seviyedeki T hücrelerinin tedavi alanlarına gelmesi. Bu önemli. Bu aynı zamanda immünoterapi yapmak için mükemmel bir zaman sağlıyor. Günümüzde immünoterapinin katı tümörler için olan yetersiz etkinliğini bu yöntemle arttırabileceğiz.” KARACİĞER NAKLİ İÇİN BİR UMUT DOĞDU Geliştirdikleri yöntemin özellikle nakil bekleyen karaciğer kanseri hastaları için de umut olduğunu belirten Prof. Dr. Rahmi Öklü, “Mevcut tedavi, kanser hücrelerini yok etmek ve hastaları bir nakil kriterleri dahilinde tutmak için tümörün ısıtılmasını veya soğutulmasını veya radyoaktif partiküllerin tümörün arterlerine infüze edilmesini içeren ablasyonu içerir. Bir mikrodalga ablasyonu yapabilir ve temelde tümörü yakabilirsiniz, ancak tümör kalbe veya diğer önemli yapılara yakınsa bu genellikle bir seçenek değildir. Ve bazen radyoaktif infüzyon için tümörün kan kaynağını bulmak zordur. Bizim yöntemimiz bu hastalar için bir umut olabilir.” dedi. Science Translational Medicine dergisi Prof. Öklü'nün bu çalışmasını kapağından duyurdu.HARVARD ÖNEMLİ BİR GELİŞME DİYE DUYURDU Harvard Üniversitesi Mühendislik ve Uygulamalı Bilimler Fakültesi’nin (SEAS) internet sitesi, söz konusu bilimsel buluşu kanserle mücadelede önemli gelişme olarak duyurdu. Sitede yer alan haberde, “Bu buluş, karaciğer nakli için bekleyen hastalar için yeni bir umut anlamına geliyor. Uzun zamandır kanser ilaçlarının tümöre erişmesini engelleyen sorun çözülmüş olabilir” ifadesi kullanıldı. Güncelleme: 12/02/2021 10:54
https://www.karar.com/ozon-tabakasinda-sevindiren-gelisme-1605190;11/02/2021;Ozon tabakasında sevindiren gelişme; Bilim insanları 2018'de duraksayan ozon tabakasındaki iyileşmenin yeniden başladığını açıkladı. Bilim insanları ozon tabakasıyla ilgili sevindiren gelişmeleri paylaştı. Bilim insanları, ozon tabakasına zarar veren CFC (Klorofloro karbonlar) gazlarında sürekli bir düşüşün yeniden başladığını açıkladı. Parfümler, klimalar, buzdolapları, egzoz dumanı aracılığıyla atmosfere yayılan CFC gazları ozon ile tepkimeye girerek, ozon tabakasının delinmesine yol açıyor. Bununla birlikte 2018'de yayınlanan atmosferik ölçümler, Doğu Çin'de yasadışı olarak CFC üretildiğini göstermişti. Ancak son çalışma, üretim durduğunu ve ozon tabakasının iyileşme sürecinin yeniden başladığın koydu. OZON TABAKASI ULRTAVİYOLE IŞINLARI ENGELLİYOR Ozon tabakası Güneş'ten gelen ultraviyole radyasyonun çoğunu emiyor ve atmosferin üst kısmında yer alıyor. Tabakanın zarar görmesi, UV radyasyonunun daha fazlasının yeryüzüne ulaşarak insanlara ve diğer canlılara zarar verebileceği anlamına geliyor. Oldukça tehlikeli olan UV ışınları canlıların DNA’sına zarar verebiliyor ya da cilt kanseri gibi ölümcül hastalıklara yol açabiliyor. Diğer taraftan, CFC'lerin ozon tabakasını yok etmedeki rolü 1980'lerden beri biliniyor. Uluslararası bir araştırma ekibi tarafından birkaç yıldır yürütülen çalışmalara dayanan araştırmanın sonuçları Nature dergisinde iki ayrı makalede yayınlandı. İlk makale, bir CFC türü olan trikloroflorometanın (CFC-11) küresel emisyonlarının, 2019'da CFC üretimine yönelik küresel yasakla tutarlı bir oranda azaldığını ortaya koydu. 1987'de kabul edilen Ozon Tabakasını İncelten Maddelere İlişkin Montreal Protokolü'ne 2019'da CFC'lerin üretimini önleyen uluslararası bir madde eklendi. Anlaşmayı Türkiye'nin de dahil olduğu yaklaşık 200 ülke imzalamıştı. ÇİN ZARAR VERMEYE DEVAM ETTİ Bristol Üniversitesi'nden konuya ilişkin açıklama yapan atmosfer bilimcisi Dr. Luke Western, “İşler planlandığı gibi gidiyordu. Ancak, 2018'de yapılan bir araştırma, atmosferdeki CFC konsantrasyonunun beklediğimiz kadar hızlı düşmediğini ortaya koydu. Neler olduğunu bilmek istedik. Dahil olduğum çalışma, ekstra CFC-1 'in esas olarak Doğu Çin'den geldiğini gösterdi” ifadelerini kullandı. Doktor Western ve meslektaşları yaptıkları çalışma kapsamına, Güney Kore ve Japonya'daki hava izleme istasyonlarından gelen verileri kullandı. Sonuçlar CFC’lerin , bölgedeki firmalar tarafından üretilen poliüretan yalıtım köpüğünün çoğunda kullanıldığını ortaya çıkardı. Ancak, Western 2019'da Montreal Protokolü'e eklenen madde ile birlikte emisyonların 2013'ten beri görülmeyen seviyelere geri döndüğünü belirtti. Ozon tabakasındaki iyileşmesinin artık "yoluna girdiğini" Western, bu yüzyılın sonunda ozon tabakasının 1980'de görülen seviyelere geri dönmesinin umduğunu açıkladı. İlgili Haberler Tarihin en eski DNA'sı kayıtlara geçti Küresel ısınma (iklim krizi) nedir?
https://www.karar.com/yesilcamin-usta-oyuncusu-nur-incegul-hayatini-kaybetti-1605132;11/02/2021;Yeşilçam’ın usta oyuncusu Nur İncegül hayatını kaybetti; Bir süredir akciğer kanseriyle mücadele eden Yeşilçam’ın usta ismi Nur İncegül yaşamını yitirdi. Yeşilçam'da Tapılacak Kadın, Yaşamak Haram Oldu, Nisan Bitti, Seven Kıskanır, Yıkılmışım Ben, Öksüzler, Hasret gibi birçok filmde rol alan emektar oyuncusu Nur İncegül 77 yaşında hayatını kaybetti. Acı haberi sosyal medya hesabından duyuran Birtanem Candaner, "Bir süredir akciğer kanseriyle mücadele eden annemi kaybettik" mesajıyla duyurdu. 77 yaşında kansere yenik düşen oyuncu aynı gün son yolculuğuna uğurlandı. Nur İncegül Kimdir? 1944 yılında dünyaya gelen Nur İncegül, Ümit Efekan’ın yönettiği 1984 yılı yapımı “Zavallılar” filmiyle sinema oyunculuğuna başladı. İncegül’ün rol aldığı filmler arasında Tapılacak Kadın, Yaşamak Haram Oldu, Nisan Bitti, Seven Kıskanır, Yıkılmışım Ben, Öksüzler, Hasret, Sevdiğimi Biliyorsun, Yazgı, Can Borcu, Sevgiler Çiçek Gibi, Bu Şehrin Geceleri, Hedef, Bir Avuç Sevgi, Yalnız Değilsiniz, Yalnızlar, Sonsuza Yürümek, Ölesiye Sevmek, Aliye, Zor Görev, Hayat Çemberi gibi filmler yer almaktadır. Aynı zamanda seslendirme sanatçısı ve ses sanatçısı olan Nur İncegül’ün plak çalışmalarının yanı sıra güfteleri de vardır. Güncelleme: 11/02/2021 14:22 İlgili Haberler Yeşilçam'ın emektar ismi Oktay Yavuz hayatını kaybetti Yeşilçam'ın garsonu Orhan Çoban koronavirüse yenik düştü
https://www.karar.com/huner-coskunerin-son-sarkisi-ortaya-cikti-ne-bosmus-dunya-mali-1605080;11/02/2021;Ölmeden önce yazdığı son şarkısı ortaya çıktı: Ne boşmuş dünya...; Geçtiğimiz hafta yaşamını yitiren sanatçı Hüner Coşkuner’in son şarkısı ortaya çıktı. Orkestra şefi Onur Özelçağlayan'ın ortaya çıkardığı "Ne boşmuş dünya malı.." sözleriyle başlayan şarkı Coşkuner’in hayranlarını duygulandırdı. Geçtiğimiz Perşembe, 57 yaşında kemik iliği kanseri nedeniyle hayata veda eden şarkıcı Hüner Coşkuner’in söz ve bestesinin kendisine ait son şarkısının kayıtları ortaya çıktı. Coşkuner’le çalışan orkestra şefi Onur Özelçağlayan o şarkıyı anlattı. Coşkuner’in rahatsızlığı nedeniyle piyasaya çıkmayan şarkının detayların anlatan Özelçağlayan, “Hüner Hanım’ın ailesiyle görüşme fırsatım olmadı. İstedikleri zaman şarkıyı alıp hatırasını yaşatma adına çıkartabilirler” dedi. Hürriyet'ten Behlül Aydın'ın haberine göre; Coşkuner’le single çalışmasını yaptığı Can Stüdyoları’nda konuşan müzisyen, “Son kayıtları bu stüdyoda yaptık. Şarkılarını aşkla okurdu. En son şarkısının söz ve bestesi kendisine aitti. O yüzden ayrı bir özeniyordu. Okuma provalarını yapmıştık. Sadece şarkıyı çıkarması kalmıştı” dedi. Coşkuner’in sağlık sorunları nedeniyle single’ın çıkış tarihini ertelediğini belirten Özelçağlayan süreci şöyle anlattı: “Bir gün beni aradı. ‘Sağlık sorunlarım var. Biraz erteleyebilir miyiz?’ diye sordu. ‘Tamam’ dedim. Aradan bir iki ay geçti, aradım. ‘Başlayalım mı?’ diye sordum. ‘Hastane işlerim bitmedi’ dedi. Çalışmaya Ocak 2020’de başlamıştık. Aradan bir 10 ay geçti. Biz çalışmasına başladığımızda sıkıntısı yoktu” diye konuştu. "İNSANCIL VE NAİF BİR KADINDI" Hüner Coşkuner’in özel bir kadın olduğunu vurgulayan Özelçağlayan, “İnsancıl, çok naif bir kadındı. Birçok yardım derneğine, vakıflara para almadan konser verirdi. Sadece orkestranın parasını ödetirdi. Onun dışında tek kuruş almazdı. Kazanılan para derneklere kalırdı” dedi. İŞTE SON ŞARKI Söz ve bestesi Hüner Çoşkuner’e ait olan şarkının bir bölümü şöyle: Yaşıyorum sanmışım ben senden önce Yeniden buldum sanki seni görünce Ne boşmuş dünya malı istemem dünyaları Hayat ne güzel şey insan sevince Güncelleme: 11/02/2021 13:07 İlgili Haberler Hüner Coşkuner son yolculuğuna uğurlandı Son dakika! Hüner Coşkuner hayatını kaybetti Hüner Coşkuner kimdir? Hastalığı neydi, neden öldü, kaç yaşındaydı?
https://www.karar.com/bakan-varank-3-asi-adayimiz-var-1604950;10/02/2021;Varank'tan yerli aşı açıklaması: 3 adayımız var; KAYNAK: Anadolu Ajansı (AA) Sanayi ve Teknoloji Bakanı Varank, şu anda insan deneyleri başlayacak 3 koronavirüs aşısı adayının olduğunu söyledi. Varank, bu aşıların, inaktif, VLP ve adenovirüs temelli aşılar olduğunu söyledi. Sanayi ve Teknoloji Bakanı Mustafa Varank, yerli koronavirüs aşısı hakkında açıklamalarda bulundu. Bakan Varank, "Şu anda insan deneyleri başlayacak 3 aşı adayımız var. Bunlar, inaktif, VLP ve adenovirüs temelli aşılar." ifadelerine yer verdi. AA Editör Masası'nda gündeme ilişkin değerlendirmelerde bulunan bakan Varank, "Türkiye Uzay Ajansı, ülkeyi mevcut kabiliyetlerinin üstüne çıkaracak, uzay ekonomisi alanında önemli hale getirecek program hazırladı." dedi. Varank, "Cumhurbaşkanı'mızın gönlünden geçen bir kadın astronotun uzaya gitmesi. En uygun vatandaşımızın orada misyonu gerçekleştirmesini sağlayacağız." diye konuştu. "(Milli Uzay Programı) Sadece insan kaynağı ve parayla bu işler olmuyor." diyen Varank, şunları söyledi: "En üst düzeyde siyasi sahiplenme işleri kolaylaştırıyor. Hem Türkiye'yi çok daha katma değerli üretim yapan ülke haline getirebileceğiz hem de vatandaşımıza gurur yaşatacağız. Hem yaptığımız teknolojilere uzay tarihçesi kazandıracağız hem de uzay ekonomisi alanında önemli bir güç haline geleceğiz." Uzay alanında iş birliği konusunda Bakan Varank, "3 ülkeyle anlaşma imzaladık. Pakistan ve Azerbaycan ile anlaşmalarımız hazır, imza aşamasında geldi." dedi. "MONOLİT GÜZEL BİR ESPRİYDİ" Varank, "(Göbeklitepe'deki monolit) Milli Uzay Programı'nın heyecanını artıracak güzel bir espriydi." diye konuştu. Bakan Varank, "Şu anda insan deneyleri başlayacak 3 aşı adayımız var. Bunlar, inaktif, VLP ve adenovirüs temelli aşılar." şeklinde konuştu. Varank: "(Uğur Şahin) Türkiye'de kanser araştırmalarıyla ilgili çalışmalar yapmak istiyor, bir merkez kurmak için bizimle görüşmelere devam ediyor." Güncelleme: 10/02/2021 14:00 İlgili Haberler TÜBİTAK Başkanı Mandal: Yerli aşı, mutant virüse karşı etkili olacak Yerli aşıdan sevindiren haber: Faz- 2 çalışmalarında ilk doz uygulandı TDK astronot kelimesinin alternatifini açıkladı Yerli koronavirüs aşısı, yurt dışındakilerden daha güvenli olacak Yerli kovid-19 aşısında faz testi başlıyor Yerli aşıda kullanılacak malzemeler çalındı Yerli aşıda Faz-1 çalışmasından iyi haber
https://www.karar.com/koronavirus/israilin-koronavirusu-yenme-yarisinda-umut-verici-gelismeler-1604991;10/02/2021;Koronavirüsü yenme yarışında umut verici gelişmeler; KAYNAK: KARAR İsrail'de aşılama devam ederken Reuters'ın yaptığı görüşmeler sonucunda ilk tam aşılanan grup arasında yeni vaka sayısında yüzde 53'e, hastaneye yatışlarda yüzde 39'a, ağır hastalıklarda ise yüzde 31'e düştüğü tespit edildi. EDA NARİN | KARAR.COMSeçilen İsraillilerin yarısından fazlası -yaklaşık 3 buçuk milyon- kısmen ya da tamamen aşılandı. İlk aşılanan daha yaşlı ve risk grubundakilerde hastalığın görünme oranında dramatik bir düşüş görülüyor.Weizmann Enstitüsü Veri Bilimcisi Eran Segal, ilk tam aşılanan grup arasında yeni vaka sayısında yüzde 53'e, hastaneye yatışlarda yüzde 39'a, ağır hastalıklarda ise yüzde 31'e düşüş olduğunu söyledi.Aynı dönemde, daha sonra aşıya uygun hale gelen 60 yaş altı kişiler arasında yeni vakalar yüzde 20 düşerken, hastaneye yatışlar yüzde 15 ve ağır hastalıklar sırasıyla yüzde 15 ve yüzde 29 arttı.Reuters, İsrail'deki ve yurt dışındaki önde gelen bilim insanlarıyla, İsrailli sağlık yetkilileriyle, hastane yöneticileriyle ve ülkenin en büyük iki sağlık hizmeti sağlayıcısıyla, dünyanın en verimli aşı uygulamasından elde edilen yeni verilerin neler gösterdiğiyle ilgili görüşmeler yaptı.İKİ HAFTADA DAHA FAZLASI ÖĞRENİLECEKEkiplerin, daha genç İsrailli gruplarda aşı etkinliğini anlayabilmesi için klinik çalışmalardakinden en az 10 kat daha büyük bir hasta tabanı arasındaki diyabetli insanlar, kanser ve hamile kadınlar gibi hedeflenen popülasyonlara ihtiyacı var. Ekiplerin iki hafta içerisinde daha fazlasını bileceği tahmin ediliyor. HMO Clalit'in Baş İnovasyon Sorumlusu Ran Balicer, "Bu alt grupta yeterli sayıda insana ve yeterli takip süresine ihtiyacımız var, böylece doğru sonuçları çıkarabiliriz ve bu noktaya geliyoruz" dedi."SÜRÜ BAĞIŞIKLIĞI ZAMANINI TAHMİN ETMEK ZOR"Pfizer, dünya çapında kullanılabilecek öngörüler için İsrail'i haftalık olarak izliyor. Evrensel sağlık hizmetleri, gelişmiş veri yetenekleri ve hızlı bir sunum vaadiyle küçük bir ülke olarak İsrail, Pfizer'a Alman BioNTech ile geliştirilen aşının gerçek dünyadaki etkisini incelemek için eşsiz bir fırsat sağladı.Ancak şirket, sosyal mesafe önlemleri ve her vakanın ürettiği yeni enfeksiyonların sayısı, üreme oranı da dahil olmak üzere, birçok değişken nedeniyle "sürü bağışıklığının ortaya çıkmaya başlayabileceği kesin zamanı tahmin etmenin zor" kaldığını söyledi.Küresel aşı girişiminin öncüsü olan İsrail bile, artan vakalar nedeniyle pandemiden hızla çıkma beklentilerini düşürdü."GÜNEY AFRİKA VARYANTI HAKKINDA KONUŞMAK İÇİN ERKEN"Virüsün hızla yayılan İngiltere varyantına atfedilen üçüncü bir ulusal kapanma, bulaşmayı kontrol altına almak için ilan edildi. Olumlu bir kayda göre, Pfizer / BioNTech aşısı varyanta karşı etkili görünüyor. İsrail Sağlık Bakanlığı Genel Müdürü Hezi Levi, "Şu ana kadar İngiliz aşısına karşı yüzde 90 ila yüzde 95 etkinliği tespit ettik. Yine de erken, çünkü ikinci dozdan sonraki ilk haftayı henüz bitirdik. Güney Afrika varyantı hakkında bir şey söylemek için henüz çok erken" dedi.VARYANT YENİ VAKALARIN YÜZDE 80'İNİ OLUŞTURUYORİsrail, Pfizer / BioNTech aşısının tedarikçilerine bir prim ödedikten sonra - Hanukkah'ın ertesi günü - 19 Aralık'ta aşılama programına başladı. Dört gün sonra, dört kişide daha bulaşıcı Birleşik Krallık varyantı tespit edildi. Aşı yaşlı insanlarda hastalığı önlerken, varyant şimdi yeni vakaların yaklaşık yüzde 80'ini oluşturuyor.HANGİ KOLDAN AŞI YAPILDIĞI BİLE İNCELENDİKendilerini aşı ile yeni varyant arasındaki yarışta bulan İsrail, 60 yaşın üzerindekilere aşı yapmaya başladı ve programı yavaş yavaş nüfusun geri kalanına açtı. Hastanın hangi kolundan aşı yapıldığı ve hangi şişeden aşının geldiğine kadar her ayrıntı dijital olarak takip edildi. Önde gelen İsrailli bir sağlık hizmeti sağlayıcısı olan Maccabi'ye göre, ikinci Pfizer dozunu aldıktan bir hafta sonra - tam korumanın başlamasının beklendiği nokta - 416 bin 900 kişiden 254'ü enfekte oldu.TAM AŞILANMADAN 22 GÜN SONRA HİÇBİR ENFEKSİYON KAYDEDİLMEDİMaccabi, aşılanmamış bir grupla karşılaştırıldığında yüzde 91'lik bir aşı etkinliğini ortaya çıkardığını söyledi. Tam aşılamadan 22 gün sonra hiçbir enfeksiyon kaydedilmedi. İsrailli uzmanlar, farklı şehirleri, yaş gruplarını ve aşı öncesi kısıtlamaları incelemeye dayalı olarak, aşıların sayıları düşürdüğünden eminler. Weizmann Enstitüsü'nden Segal, karşılaştırmaların "aşılamanın etkisi olduğunu bize söyleme konusunda ikna edici" dedi. Yaşlı vatandaşların yüzde 80'inin kısmen veya tamamen aşılanmasıyla bu hafta daha eksiksiz bir tablo ortaya çıkmaya başlayacak. HMO Clalit'ten Balicer, "Ve genel vakalarda ve ciddi lirli bir zaman dilimi içerisinde hastalığa tutulanların sayısının sağlıklı kalmış nüfusa oranında daha fazla düşüş bekliyoruz" dedi.AŞILAR VE BULAŞMAAşıların hastalığa ek olarak virüs bulaşmasını yavaşlattığına dair erken işaretler olabileceği söylendi. MyHeritage tarafından yönetilen İsrail’in en büyük Kovid-19 test merkezinde araştırmacılar, en çok aşılanan yaş grupları arasında cT değeri olarak bilinen, virüs bulaşmış kişilerin taşıdığı miktarın önemli ölçüde azaldığını gözlemlediler. MyHeritage Baş Bilim Sorumlusu Yaniv Erlich, "Bu aşılanan kişiler enfekte olsa bile başkalarına bulaşma olasılıklarının daha düşük olduğunu gösteriyor. Şimdiye kadarki veriler muhtemelen en net İsrail'den" dedi. Maryland'deki Johns Hopkins Halk Sağlığı Okulu'ndan Stefan Baral, "Bu aşıların ilerideki bulaşmayı azaltacağına inanıyorum ”diye konuştu."VİRÜS HİÇBİR YERE GİTMİYOR"İsrail'in dünya lideri olan aşılama hızını devam ettirip ettiremeyeceği belli değil. Sağlık Bakanlığı'nın Danışma Kurulu Başkanı Boaz Lev, "Hızlı ve çok aşı yaptığınızda, en sonunda zorlu olanlara, daha az istekli veya ulaşılması daha zor olanlara ulaşırsınız" dedi.Asıl soru, aşıların salgını ortadan kaldırıp kaldırmayacağıdır. Kudüs İbrani Üniversitesi'nde moleküler biyoloji ve biyoinformatik profesörü olan Michal Linial, geçtiğimiz on yıllardan elde edilen verilerin virüslerin endemik ve mevsimsel hale geldiğini gösterdiğini söyledi. Bu koronavirüsün çok daha az agresif hale geleceğini, belki de üç yıl içinde bir takviye aşısı gerektireceğini söyledi. Linial, "Virüs hiçbir yere gitmiyor" dedi. Güncelleme: 10/06/2021 12:48 İlgili Haberler İsrail sığınmacıları ve göçmen işçileri aşılamaya başladı Yunanistan ve İsrail yeşil aşı pasaportu anlaşmasına vardı İsrail’de korona önlemleri hiçe sayıldı
https://www.karar.com/cilt-kurulugunu-onleyen-besinler-hangileri-ceviz-badem-cikolata-1604985;10/02/2021;Cilt kuruluğunu önleyen besinler hangileri? Ceviz, badem, çikolata...; KAYNAK: KARAR Cildi gençleştiren doğal ürünler, özellikle düzensiz uyku, sağlıksız beslenme ve kış mevsimiyle beraber kuruyan cildin bakımı için tercih ediliyor. Uzmanlar, kimyasal maddeler içeren kozmetik ürünleriyle değil, sağlıklı organik gıda ürünleriyle cildi içten dışa doğru nemlendirmenin önemine dikkati çekiyor. İşte detaylar... Cilt kuruluğuna karşı nasıl beslenmeniz gerektiği, merak konusu oldu. Cilt kuruluğunun nedenlerinden biri özellikle B vitamini eksikliğidir. Düşük dozda B vitamini desteği alınabilir veya doğal besinler yoluyla da temin edilebilir. B vitaminleri, yeşil yapraklı bitkilerde, bulgurda, esmer ekmekte ve ette bulunur. Süt ve yoğurtta da bulunur. Bunları yeterli ve dengeli biçimde gün boyunca tüketirsek, cilt kuruluğunu önlemek için gerekeni yapmış oluruz. Gün içerisinde yetişkin bireylerin 2 litre, çocukların da 1 - 1,5 litre kadar su tüketmesi de çok önemlidir. Yağsız yoğun nemlendiriciler kullanılabilir. B vitamini desteği gerekiyorsa doktora danışılmalıdır. CİLT KURULUĞUNU ENGELLEYEN DOĞAL ÜRÜNLER Meyveler doğal olarak nemlendirir, bu da tüm vücudunuz, özellikle de cildiniz için bir artıdır. Portakal, ananas ve biber gibi pek çok meyve, sadece hastalıkları önlemeye yardımcı olmakla kalmayıp aynı zamanda kollajen oluşumunda ve yeni deri hücrelerinin büyümesinde ve onarımında da önemli olan C vitamini içerir. BADEM Badem, cildi hasara neden olan ve erken yaşlanmaya neden olan serbest radikallerden korumak için yapılan çalışmalarda kanıtlanmış bir antioksidan olan E vitamini bakımından yüksektir. Diğer iyi E vitamini kaynakları arasında ayçiçeği tohumları ve ıspanak bulunur. TATLI PATATES Cildiniz tüm yıl boyunca güneş hasarına karşı hassastır. Bu nedenle, güneş kremi sürmek ve vücudun cildi güneş ışınlarından korumak için kullandığı bir besin olan beta-karoten içeren yiyecekleri tüketmek her zaman iyi bir fikirdir. Tatlı patatesler, havuç gibi diğer turuncu sebzeler ve ıspanak gibi koyu yeşil yapraklı sebzeler gibi mükemmel bir beta-karoten kaynağıdır. AVOKADO Vücudunuzun cildi esnek ve nemli tutmak için ihtiyaç duyduğu sağlıklı yağların iyi bir kaynağıdır. Aynı zamanda cilt sağlığını geliştirmeye yardımcı olan çok sayıda C ve E vitamini içerir. CEVİZ Bu kuru yemişler, cildin kurumasını önlemeye yardımcı olabilecek besinlerle doludur. Ceviz, E vitamini ve omega-3 yağ asitlerinin yanı sıra sodyumun cilt üzerindeki kuruma etkilerine karşı koymaya yardımcı olan bir mineral olan yüksek seviyelerde potasyum içerir. BİTTER ÇİKOLATA Bitter çikolata, cildin korunmasına yardımcı olan selenyum, çinko ve potasyum gibi minerallerin yanı sıra serbest radikallere karşı koruma sağlayan antioksidanlar içerir. SOMON Somon, cilt hücrelerini güçlendiren, kansere karşı koruyabilen ve iltihaplanmayı azaltmaya yardımcı olan omega-3 yağlarıyla dolu olduğu için kuru ciltler için harika bir besindir. Balık yiyen biri değilseniz, kolajeni korumaya , iltihaplanmaya karşı savaşmaya ve cildi sıkı tutmaya yardımcı olmak için omega-3 bakımından zengin diğer yiyecekleri (chia tohumu, ceviz, keten tohumu, yumurta sarısı gibi) tüketebilirsiniz. CİLDİN ZARAR GÖRMEMESİ İÇİN HANGİ YİYECEKLERDEN KAÇINMALIYIZ? Tuz oranı yüksek olan gıdalardan, genellikle dehidrate oldukları ve cildinizin daha da kuru görünmesine neden olabileceği için kaçınılmalıdır. Şekerli içecekler, kahve, siyah çay ve alkol de cildi kurutur. Güncelleme: 10/02/2021 14:51 İlgili Haberler Yıpranan cildi tazelemenin pratik yöntemleri: Dudak incelmesi tehlike belirtisi! B12 vitamin eksikliği neden olur, hangi hastalıklar ortaya çıkar? Ciddi sonuçları olabilir! Evde yapılabilecek basit egzersiz önerileri Uyku felci (karabasan) nedir, neden olur, tedavisi var mı? Vücut kilitleniyor! Kusursuz cilt görünümü için fondöten nasıl uygulanır? Balon balığı nedir, yenir mi, nerede yaşar, zehirli mi? TC kimlik numarasını ezberleme şekline göre zeka türü testi Ezgi Özanlar kimdir, kaç yaşında, nereli, eşinden ayrıldı mı? Boşanmak isteyince tehdit edildi! Evde cilt beyazlatma yöntemleri neler? Cildi 15 dakikada porselen gibi yapan formül Palyatif bakım nedir? 'Evlilik Çetesi'nden 45 ilde 9 milyon liralık vurgun! Ay balığı nedir, nerede yaşar? Türkiye'de nerelerde görülür? Sevgililer Günü için 100 TL altı hediye önerileri Cildi gençleştiren maske evde nasıl yapılır? İşte doğal maske tarifleri... Kurdeşen (ürtiker) nedir, neden olur, nasıl tedavi edilir? Kirazın faydaları neler, hangi hastalıklara iyi gelir? Agorafobi nedir, belirtileri neler, tedavisi var mı? Omurga sağlığını korumanın yolları Bu besinler vücuttaki toksinleri atarak zinde kalmayı sağlıyor Salata deyip geçmeyin, sanıldığı kadar masum değil!
https://www.karar.com/kirazin-faydalari-neler-hangi-hastaliklara-iyi-gelir-1604590;07/02/2021;Kirazın faydaları neler, hangi hastalıklara iyi gelir?; KAYNAK: KARAR Kendisi küçük eskisi etkisi büyük olan kirazın insan sağlığına birçok faydası bulunuyor. Ülkemizde özellikle Çanakkale'nin Lapseki ilçesinde yetişen kirazlar; tadıyla, aromasıyla, büyüklüğüyle, ağırlığıyla, dayanıklılığıyla, görselliğiyle ilgi görüyor. İşte detaylar... Yaz mevsiminin sevilen meyvelerinden olan kiraz hoş kokusu ve mayhoş tadıyla sevilen meyveler arasında yer alıyor. Sapından çekirdeğine kadar oldukça faydalı olan kirazın bilinmeyen faydaları da saymakla bitmiyor... KİRAZIN SAĞLIĞA FAYDALARI * Kanseri önlüyor Meyveler içerisinde neredeyse en yüksek antioksidan kapasiteye sahi meyveler arasında yer alıyor. Hücre üzerindeki serbest radikalleri azaltarak kanseri önlemeye yardımcı olur. * Cilt için çok faydalı İçerisinde C ve A vitamini barındırıyor. Bu özelliği sayesinde yaz boyu güneş ışınlarına maruz kalan cildi koruyor. KİRAZ HANGİ HASTALIKLARA İYİ GELİYOR? * Kabızlık problemine çözüyor Kabızlık problemi yaşayanlar için önerilen bir meyvedir. Kabızlık problemi yaşayanlar gün içerisindeki tüm meyve tüketimini kiraz olarak tercih edebilir. Ancak diyetlerine çeşitlilik katmak için diğer meyvelere de yer vermek isteyenler kirazı 1-2 porsiyon ile sınırlandırabilir. * Ödemi yok ediyor Kiraz sapının kaynatılarak suyunun içilmesi uzun yıllardır kabızlık ve ödem şikayetinin çözümü için kullanılan bir yöntemdir. Kiraz ve kiraz sapı suyu bağırsak hareketlerini artırıcı ve vücuttan su atımını uyarıcı etki gösterebilmektedir. Güncelleme: 07/02/2021 19:26 İlgili Haberler Evde yapılabilecek basit egzersiz önerileri Evde cilt beyazlatma yöntemleri neler? Cildi 15 dakikada porselen gibi yapan formül Palyatif bakım nedir? Cilt kuruluğunu önleyen besinler hangileri? Ceviz, badem, çikolata... Romatoid artrit (iltihaplı romatizma) nedir, belirtileri neler, tedavisi var mı? Cildi gençleştiren maske evde nasıl yapılır? İşte doğal maske tarifleri... Kurdeşen (ürtiker) nedir, neden olur, nasıl tedavi edilir? Nefes darlığı neden olur, nasıl tedavi edilir? Agorafobi nedir, belirtileri neler, tedavisi var mı? Omurga sağlığını korumanın yolları Karantina günlerinde doğru beslenme nasıl olmalı, neler tüketilmeli? Bağırsak hastalıkları koronavirüse karşı direnci düşürüyor Gebelik döneminde nasıl beslenmeli? İyi bir uyku için neler yapılmalı? İşte tavsiyeler...
https://www.karar.com/abdde-ilk-kez-bir-kongre-uyesi-koronadan-vefat-etti-1604766;08/02/2021;ABD'de ilk kez bir Kongre üyesi koronadan vefat etti; KAYNAK: Anadolu Ajansı (AA) ABD Temsilciler Meclisi üyesi Ron Wright, koronavirüse yakalandıktan sonra hayatını kaybeden ilk Kongre üyesi oldu. Cumhuriyetçi Teksas vekilinin ofisinden yapılan yazılı açıklamada, 67 yaşındaki Wright'ın 7 Şubat'ta Dallas'taki Baylor Hastanesinde hayatını kaybettiği belirtildi. Açıklamada, 2019'da akciğer kanseri teşhisi konulan Kongre üyesinin, bir yandan tedavisine devam ettiği, diğer yandan vekillik görevini sürdürdüğü kaydedildi. DURUMU SONRADAN AĞIRLAŞTI Açıklamada ayrıca, 21 Ocak'ta hastalığa yakalanan Wright'ın ilk günlerinde hafif semptomlar göstermesinin ardından durumunun ağırlaşmasıyla hastaneye kaldırıldığı ve burada tedavisinin sürdürüldüğü bildirildi. 3 Kasım 2020'deki seçimlerde bölgesinde kazanan Cumhuriyetçi vekil Luke Letlow da geçen yılın sonunda Kongredeki görevine başlamadan önce Kovid-19'dan dolayı hayatını kaybetmişti. Dünyada salgından en fazla etkilenen ülke konumundaki ABD'de 27 milyondan fazla vaka mevcut. Ülkede Kovid-19 kaynaklı ölü sayısı ise 475 bini geçmiş durumda. İlgili Haberler AB'den salgın özeleştirisi: Aşılara onay vermede geç kaldık
https://www.karar.com/rizede-70-bin-kisinin-can-guvenligi-yok-1604973;10/02/2021;Rize'de 70 bin kişinin can güvenliği yok; KAYNAK: Demirören Haber Ajansı (DHA) Rize Valisi Kemal Çeber, kentte dolgu zemin üzerine inşa edilen binalar için kentsel dönüşüm kararı aldıklarını açıkladı. Vali Çeber, dolgu zemine inşa edilen binaların adeta birbirine yaslanarak ayakta durduğunu ve dolgu zeminde 70 bin kişinin yaşadığını belirtti. Rize'de deniz dolgusu üzerine yapılan ve tehlike oluşturan 4 bin 174 bağımsız yapıda, kentsel dönüşüm başlatıldı. Rize Valisi Kemal Çeber, dolgu üzerine yapılan yapılarda yaşayanların büyük tehlike altında olduğunu ve yıkıma belediye bloklarından başlayacaklarını açıkladı. Çeber, dolgu alanında korozyon nedeniyle oluşan risk nedeniyle yaşanacak en ufak depremde büyük bir felaketin yaşanacağını söyledi. RİSKLİ ALANDA 70 BİN KİŞİ YAŞIYOR Rize'de, 1960'lı yılların ortalarında, dönemin belediye başkanı Ekrem Orhon tarafından deniz dolgusu başlatıldı. Büyük taşlarla doldurulan, arasına kum veya balçık gibi malzemelerle dolgu yapılan 350 bin metrekarelik alan, deniz dolgu alanı olarak kazanıldı. Ekrem Orhon 'Denizi kara, karayı para yapan başkan' olarak anıldı. Şehir merkezinin yaklaşık 3'te 1'ini oluşturan dolgu alanı üzerinde ilk etapta 3 kat halinde yapı izni verildi, ancak geçen sürede, dolgu alanına yüksek katlı binalar inşa edildi. Bugüne kadar aralarında valilik, belediye başkanlığı, kültür merkezi, adliye gibi kamu kurumlarının da yer aldığı çok sayıda binanın inşa edildiği alanda yaklaşık 70 bin kişi yaşıyor. Rize Valisi Kemal Çeber 2 YILDA TÜM BİNALARI YIKACAĞIZ Kente, 173 bin metrekarelik dolgu alanında korozyon nedeniyle riskli duruma gelen 4 bin 174 bağımsız yapıda kentsel dönüşüm projesi için harekete geçildi. Çevre ve Şehircilik Bakanlığı ve Rize Belediyesi'nce yürütülen çalışma ile daha az katlı, kentin kültürüne ve mimarisine uygun yapılar inşa edilecek. Azaltılacak yapı yoğunluğu Salarha beldesinde 52 bin metrekare ile Yağlıtaş Mahallesi’nde 207 bin metrekarelik iki yeni rezerv alanına taşınacak. Kentsel dönüşüm projesinde ilk etapta yıkılacak belediye bloklarının bulunduğu 23 dönümlük alanın güçlendirilmesi için fore kazıklı önlem alınıyor. Alanın kuzey hattına 16 metrelik 112 fore kazık çakılıyor. Bu süreçte binaların tahliye ile birlikte yıkımı gerçekleşecek. Kentsel dönüşüm çalışmaları 2 yılda tamamlanacak. 'TUĞLALAR ELİMİZDE UFALANIYOR' Rize'de kentsel dönüşüm çalışmasının estetik kaygısı ile yapılmadığını belirten Rize Valisi Kemal Çeber, “Kentsel dönüşüm projesindeki temel kaygımızın estetik olmadığını can güvenliği olduğunu herkesin bilmesini istiyorum. Özellikle sahil dolgu alanında 50-60 yıl öncenin tekniğiyle ve o günün imkânlarıyla yapılmış binalarımız var. Her birinin ilk başlangıcında ikişer üçer katlı ruhsatlandırılmasına rağmen bugün sekizer onar katlı binalar olduğunu görüyoruz. O binaların sütunlarına dokunulduğu zaman tuğlaların ve oradaki betonun elinizde ufalandığını demirlerin amatör gözle bile demir olmaktan çıktığını gözlemleyebiliyoruz. Oradaki binalarımız adeta birbirine yaslanarak ayakta duruyor. Bizler de bunun için kentsel dönüşümü çok önemsiyoruz dedi. YIKIMA TOKİ VE BELEDİYE BİNALARINDAN BAŞLAYACAĞIZ Kentsel dönüşüm için 2 yıldır sürdürülen bürokratik ve alt yapı çalışmalarının tamamlandığını ifade eden Çeber, sözlerine şöyle devam etti: "Rize mimarisini ve bu coğrafyaya uygun yapıları da kullanarak çok estetik bir alan yaratmaya gayret ediyoruz. Özellikle de TOKİ ve Rize Belediyesi merkezdeki çalışmayı götürüyor. Bu anlamda son aşamaya geldik. 15 Şubat’a kadar tahliyelerin yapılması gerektiği yazıları herkese yazıldı. Pandemi sürecinin etkileriyle veya önümüze çıkan teknik nedenlerden dolayı tarihler zaman zaman esneyebilir. Ama Rize’de herkesin kafasındaki bir soru işareti halloldu. Yani, yıllardır biz burada kentsel dönüşüm deriz, hep bu gündeme getirilir, ama bir şey olduğu yok, yine bir şey olmayacaktır algısının kafalardan atıldığını ve bu işin başlatıldığını artık görüyoruz." 'RİZE'DE YIKICI BİR ETKİ BIRAKACAK' Recep Tayyip Erdoğan Üniversitesi Mühendislik Fakültesi İnşaat Mühendisliği Bölümü öğretim üyesi Doç. Dr. Veli Süme, dolgu alanları üzerinde yapılan binaların çoğunun korozyonun etkisi altında olduğunu belirterek bu etkinin günden güne arttığını söyledi. Rize'de dolgudaki binaların yüzde 80'inin korozyon tehdidi altında olduğunu söyleyen Doç. Dr. Süme, "Rize normalde 4'üncü derece deprem bölgesi olmasına rağmen Doğu Anadolu fay hattı kuzeye doğru kaydı ve bunun neticesinde konunun uzmanları tarafından Rize 3'üncü derece deprem bölgesine alındı. Artık biz binalarımızı projelendirirken deprem yüklerini hesaba katmak durumundayız. Rize'de olabilecek minimum bir depremde binalarımız çok büyük risk altında. 4'ün üzerinde bir deprem Rize'de şiddet itibariyle çok yıkıcı bir etki bırakacaktır" dedi. 'BİNALARIN ÖMRÜ 30 YILA DÜŞTÜ' Korozyon tehdidi altındaki binaların 25 ila 40 yıllık olduğunu kaydeden Doç. Dr. Süme, şunları dedi: "Zaman içerisinde teknik ve teknolojide önemli gelişmeler oldu. Bunlardan en barizi elle beton dökümü artık yapılmıyor, bunun yerine hazır beton kullanıyoruz. Binalarda temel yalıtımı yapılmalı. Özellikle Rize'de, Doğu Karadeniz'de temel yalıtımına çok dikkat etmemiz gerekiyor. Günümüz malzemeleri ile gayet güzel temel yalıtımları yapılabiliyor, dolayısıyla bugünden itibaren yapılabilecek binalarda teknik ve teknolojiye uyulduğu sürece herhangi bir problem olacağını düşünmüyorum. Biz yapı elemanlarının ömrünü yüzyıl olarak hesaplarız, bunun artısı eksisi olabilir, kullandığınız malzeme, mühendislik yöntemleri ile değişmekte. Korozyon, yapı elemanlarının kanseri gibidir. Korozyon bina ömürlerini yüzde 30 düşürür, buna ele dökülen betonların kalitesizliğini de ilave ederseniz binaların normalde 100 yıl olması gereken ömürleri 30-35 yılda sona eriyor."
https://www.karar.com/kazdaglarinda-halk-ve-bitki-ortusu-tehlike-ile-karsi-karsiya-1604910;10/02/2021;Kazdağları’ndaki maden projesi zehir saçıyor; Çanakkale Kazdağları'nda Halilağa Bakır Madeni Projesi’ne yönelik eleştiriler devam ediyor. Sosyal medya üzerinden kampanya başlatan bölge halkı, Kazdağları'ndaki doğal bitki örtüsünün yok olma tehlikesi ile karşı karşıya kaldığını belirterek, “Çanakkale halkı kanser olmak istemiyor” ifadesiyle tepkilerini dile getiriyor. Çanakkale Kazdağları’nda Cengiz Holding’in Halilağa Bakır Madeni Projesi için yürüttüğü faaliyete karşı tepkiler devam ediyor. Sosyal medya üzerinden projeye karşı başlatılan kampanya ile vatandaşlar, “Çanakkale halkı kanser olmak istemiyor”, “Kazdağları'ndan elinizi çekin!”, “Kazdağları'nda milyonlarca ağaç tehlikede” ifaderiyle tepkisini dile getiriyor. Proje raporunda, açılacak yüzlerce metre derinliğindeki çukurların kapatılmasının mümkün olmadığı bilgisi yer alırken çevreciler, ağır metallerle dolacak bu çukurların bölgedeki su kaynaklarına zehir saçarak yıllar boyu kullanılamaz hale getireceğinden endişeleniyor. Bölgedeki ekolojik dengeyi de alt üst edecek proje ile dünyada sadece Kazdağları'nda yaşayan, Kazdağı Göknarı yaşam alanının yüzde 99’unun maden için ruhsatlı olduğu ve bu nedenle endemik türlerin yok olma tehlikesi ile karşı karşıya kaldığı belirtiliyor. Proje gerçekleşirse Ezine ve Bayramiç tarım havzaları zehirle karşı karşıya kalacak!#DefolCengiz pic.twitter.com/KgEzxnzOTF — Seyhan (@Seyhan71267197) February 9, 2021 "ÜÇ KÖYÜN YAŞAM HAKKI ELİNDEN ALINIYOR" Sözcü’de yer alan habere göre, geçtiğimiz hafta açıklama yapan Kazdağları Kardeşliği Toplum Örgütü Kazdağları’nda faaliyete geçirilmek istenen madenlerin bölgede bulunan üç köyün yaşam hakkını elinden aldığını ve doğanın tahrip edileceğini ifade ederek, “Ormana girmek pandemi gerekçesiyle hala yasak! Ruhsatsız şirketlere yaptığımız her denetimde yeniden para cezalarıyla karşı karşıya kalıyoruz. Ama şirketlerin ruhsat almak için yaptıkları halkı bilgilendirme ve İDK toplantıları serbest. Şubat ayında Koza şirketinin Terziler-Serçiler altın madeni kapasite artırımı projesi için halkı bilgilendirme toplantısı ve Cengiz Holding’in Halilağa bakır madeni projesi için İDK toplantısı gerçekleşecek. Bu toplantıların pandemi riski açısından ormana girmekten daha tehlikeli olduğu açık. Bu toplantıların iptal edilmesi için gerekli başvuruları yaptık” dedi. Cengiz Holding proje raporunda, açacağı yüzlerce metre derinliğindeki çukurların kapatılmasının mümkün olmadığını itiraf ediyor! Ağır metallerle dolacak bu çukurlar bölgedeki su kaynaklarına zehir saçarak yıllar boyu kullanılamaz hale getirecek!#DefolCengiz pic.twitter.com/cErkpE22n0 — Kazdağları Kardeşliği (@KazdaglarK) February 9, 2021 283 BİTKİ TÜRÜ VAR Çanakkale merkeze 30 km uzaklıkta olan maden alanı, aynı zamanda 180 bin insanın tek su kaynağı olan Atikhisar Barajı ile aynı su havzasında yer alıyor. TEMA Vakfı’na göre, maden alanının yüzde 98,7’si orman alanında bulunuyor. Bölgede 18 memeli, 41 kuş, 10 sürüngen ve 117 böcek türü yaşıyor. Orman 283 farklı bitki türüne ev sahipliği yapıyor. Proje alanında tespit edilen türlerin yedisi dünyada sadece Türkiye’de yaşıyor. DW Türkçe’ye konuşan Çanakkale Kent Konseyi Çevre Meclisi Başkanı Pınar Bilir, maden alanında yapılacak kimyasal işlemlerin atık havuzlarının derelere karışma tehlikesine dikkat çekiyor. Çanakkale’nin birinci derece deprem kuşağında bulunan bir şehir olduğunu belirten Bilir, bu durumun tehlikenin boyutunu artırdığı görüşünde. Pınar Bilir, herhangi bir sarsıntıda yeraltı suları vasıtasıyla zengin tarım topraklarının zehirlenebileceğine vurgu yapıyor. Atikhisar Barajı madenin 14 kilometre uzağında bulunuyor. Dünyada sadece Kazdağları'nda yaşayan, Kazdağı göknarı yaşam alanının %99’u maden için ruhsatlı. Kazdağları ekosistemine yapılan saldırı endemik türlerin yok olmasına neden oluyor. Maden ve enerji şirketlerini değil, Kazdağı göknarını koruyun. @csbgovtr #DefolCengiz pic.twitter.com/KIzToS7KBg — Her Yer Kazdağları #KazdağlarıHepimizin (@heryerkazdaglar) February 9, 2021 Güncelleme: 10/02/2021 02:21
https://www.karar.com/uc-kadinin-savasi-1604306;05/02/2021;‘Üç kadın’ın savaşı; KAYNAK: KARAR GAZETESİ Oscar’ın habercisi olarak değerlendirilen Altın Küre Ödülleri’nin adayları belirlendi. Sinema ve TV dünyasının başarılı isimlerinin belirlendiği ödüllerde ‘En İyi Yönetmen’ kategorisi için ilk kez üç kadının ismi öne çıktı. Regina King, Chloe Zhao ve Emerald Fennell’in en sıkı rakibi ise David Fincher oldu. Televizyonun en iddialı yapımı altı adaylıkla Netflix’in ‘The Crown’ dizisi olurken 2020’nin en çok beklenti yaratan filmi ‘Tenet’ ise sadece müzik dalında listeye girebildi. SALİHA SULTAN | KARAR 78. Altın Küre Ödülleri’nin adayları açıklandı. İlk kez üç kadın yönetmen Regina King, Chloe Zhao ve Emerald Fennell ‘En İyi Yönetmen’ dalında aday gösterildi. ‘En İyi Film’ listesine ise Mank, Nomadland, Ma Rainey’s Black Bottom gibi etkileyici kadın hikâyelerini beyazperdeye taşıyan filmler damga vurdu. ‘Ömür Boyu Başarı Ödülü’ ise meslekte 60’ıncı yılını tamamlayan Jane Fonda’ya verilecek. Oscar’ın habercisi olarak anılan, Hollywood Yabancı Basın Birliği tarafından sinema ve televizyon dünyasının en iyilerinin ödüllendirildiği Altın Küre Ödülleri’nin 2021 adayları açıklandı. 78’inci kez sahiplerini bulacak ödüllerin aday listesine kadınlar damga vurdu. En iyi yönetmen dalında siyahi Amerikalı yönetmen Regina King (One Night in Miami), Çinli yönetmen Chloe Zhao (Nomadland) ve İngiliz yönetmen Emerald Fennell (Promising Young Woman) aday gösterilerek, ilk kez üç kadın yönetmen kısa listede yer aldı. Listede yer alan erkek yönetmenler ise David Fincher ve Aaron Sorkin oldu. Altın Küre’de en çok adaylığı yönetmen David Fincher’ın altı dalda birden yarışan Mank filmi aldı. Televizyonun en iddialı yapımı ise altı adaylıkla Netflix’in The Crown dizisi oldu. Yılın Ömür Boyu Başarı Ödülü de meslekte 60’ıncı yılını tamamlayan 83 yaşındaki oyuncu Jane Fonda’ya verileceği açıklandı. 2020’nin en çok beklenen ve hakkında yazılan filmi Tenet ise sadece müzik dalında aday gösterildi. Televizyon tarafında en çok adaylık alan yapım altı adaylıkla The Crown olurken, onu beş adaylıkla Schitt’s Creek ve dörder adaylıkla Ozark ve The Undoing izledi. Amerikalı Regina King ‘One Night in Miami’, Çinli Chloe Zhao ‘Nomadland’, İngiliz Emerald Fennell ‘Promising Young Woman’ filmleriyle Altın Küre’de bu yıl En İyi Yönetmen adayı. TÖREN SALGIN NEDENİYLE İKİ KIYIYA BÖLÜNDÜ 2021 Altın Küre Ödül Töreni, salgın nedeniyle tarihinde ilk kez dijital olarak yayınlanacak. 28 Şubat’ta yapılacak törenin sunuculuğunu da kadın oyuncular Tina Fey ve Amy Poehler yapacak. İkili, aynı töreni üçüncü kez sunacak. Ancak bu kez Poehler ve Fey aynı salonda yer almayacak. Salgın nedeniyle törene katılacak isimlerin seyahat engeline takılmaması için bu yıl ilk kez Amerika’nın iki farklı kıyısında düzenlenecek olan törende Tina Fey New York’ta, Amy Poehler ise Los Angeles’ta töreni sunacak. Ödül töreninde yer alacak adayların ve konukların salonda mı bulunacağı yoksa Emmy Ödülleri’nde olduğu çevrimiçi bağlantıyla mı törene katılacakları şimdilik belirsizliğini koruyor. VİOLA DAVİS ÖDÜLE KOŞUYOR Viola Davis Altın Küre adaylıklarında ‘En İyi Film’ ve ‘En İyi Kadın Oyuncu’ adaylıklarına kadın hikayelerini konu alan filmler damga vurdu. En İyi Film adayları The Father, Mank, Nomadland, Promising Young Woman ve The Trial of the Chicago 7 adlı filmler oldu. En İyi Kadın Oyuncu ödülü için ise, bu yıl Oscar’ın güçlü adaylarından siyahi oyuncu Viola Davis (Ma Rainey’s Black Bottom), Andra Day (The United States vs Billie), Frances McDormand (Nomadland), Carey Mulligan (Promising Young Woman) ve Vanessa Kirby (Pieces of a Woman) aday gösterildi. CHADWICK BOSEMAN UNUTULMADI Chadwick Boseman Geçen yıl kanser nedeniyle hayatını kaybeden Amerikalı oyuncu Chadwick Boseman Altın Küre’de unutulmadı. Oyuncu, son rol aldığı ‘Ma Rainey’s Black Bottom’ filmindeki başarılı ‘Levee’ rolüyle ‘En İyi Erkek Oyuncu’ dalında aday gösterildi. Salgın sürecinde filmlerini gösterime sokmaktan korkan isimlerin aksine elini taşın altına koyan Anthony Hopkins’in Father filmi de ‘En İyi Erkek Oyuncu’ ve ‘En İyi Film’ dahil dört dalda adaylık kazandı. Güncelleme: 05/02/2021 01:47 İlgili Haberler Marvel kahramanı Ant-Man, Türkiye'de
https://www.karar.com/hatayda-supheli-aractan-kimyasal-madde-cikti-1604370;05/02/2021;Hatay'da şüpheli araçtan kimyasal madde çıktı; KAYNAK: Demirören Haber Ajansı (DHA) Hatay'da polis ekiplerinin şüphe üzerine durdurduğu araçta 1 kilo 650 gram selenyum kimyasal maddesi ele geçirildi. Maddenin piyasa değerinin 15 milyon lira olduğu öğrenildi. Hatay'da polisin şüphesi üzerine durdurulan araçta 15 milyon lira değerinde kimyasal ele geçirildi. Kaçakçılık ve Organize Suçlarla Mücadele Şube Müdürlüğü ve Narkotik Suçlarla Mücadele Şube Müdürlüğü ekiplerinin kaçakçılık suçlarına yönelik yaptığı çalışmada, İskenderun-Antakya yolu üzerinde şüpheli bir aracı durdurdu. Araçta yapılan aramada, 1 kilo 650 gram selenyum kimyasal maddesi ele geçirildi. Araç sürücüsü S.O. gözaltına alındı. Ruhsatsız bulundurulması ve satılması yasak olan selenyumun, cam ve plastik imalatında katkı maddesi olarak kullanıldığı gibi bazı kanser türleri ile kalp hastalıkları ilaçları yapımında da kullanıldığı bildirildi. İlgili Haberler Bu besinler vücuttaki toksinleri atarak zinde kalmayı sağlıyor Koronavirüse karşı bağışıklık sistemini güçlendiren besinler
https://www.karar.com/dsoden-koronavirus-aciklamasi-kanser-tedavisinde-yikici-etkiye-sahip-1604297;04/02/2021;DSÖ'den koronavirüs açıklaması: Kanser tedavisinde yıkıcı etkiye sahip; DSÖ Avrupa Bölgesi Direktörü Doktor Hans Kluge, koronavirüs salgınının kanser tedavisinde yıkıcı etki yaptığını açıkladı. Hans Kluge, Kovid-19 salgını yüzünden kanser hastalarının tedavisinin Avrupa ülkelerinin üçte birinde aksadığını bildirdi. Euronews’ta yer alan habere göre Kluge, “4 Şubat Dünya Kanser Günü” kapsamında yaptığı yazılı açıklamada, “Bölgede salgının kanser üzerindeki etkisi felaketten başka bir şey değil.” diyerek endişesini dile getirdi. Bölgedeki 53 ülkeden üçte birisinde salgın yüzünden gelen kısıtlamalar ve seyahat yasağı ile birlikte kanser tedavisinin tam olarak ya da kısmen kesildiği belirtilen açıklamada, bazı ülkelerde kanser ilaçlarının tükendiği ve içinde zenginlerin de yer aldığı çoğu ülkede kanser teşhisi çalışmalarının önemli ölçüde düştüğü uyarısı yapıldı. KIRGIZİSTAN’DA ORAN YÜZDE 90’A ÇIKTI Avrupa ülkelerinde ekonomik eşitsizliklerden dolayı kanser teşhislerindeki orantısızlığa da dikkati çeken DSÖ temsilcisi, 2020 yılının ilkbahar aylarında Hollanda ve Belçika'da getirilen ilk kısıtlamalar sırasında, kanser teşhisi oranlarının yüzde 30 ila 40 düşerken, Kırgızistan'dan bu oranın yüzde 90 çıktığı uyarısı yapıldı. DSÖ'nün İngiltere için yaptığı tahmine göre, kanser teşhisi ve tedavisindeki gecikmeler önümüzdeki 5 yıl içinde bağırsak kanserinden ölümleri 15, meme kanserinden ölümleri ise yüzde 9 artırma riski taşıyor. Avrupa'da kanser, şeker ve kronik solunum hastalıkları her yıl ölümlerin yüzde 80'inin temel nedeni olarak kayıtlara geçiyor. Güncelleme: 04/02/2021 22:21 İlgili Haberler Uzmanlardan korkutan Kovid-19 uyarısı: Erkeklerde kalıcı kısırlığa neden oluyor Aşıda ikinci doz uygulaması başlıyor Çin'deki DSÖ heyetinden salgının kökenine ilişkin kafa karıştıran açıklama Son dakika! 5 Şubat koronavirüs tablosu açıklandı
https://www.karar.com/son-dakika-huner-coskuner-hayatini-kaybetti-1604298;04/02/2021;Son dakika!  Hüner Coşkuner hayatını kaybetti; KAYNAK: KARAR Son dakika haberi... Bir süredir kanser tedavisi gören Türk sanat müziği sanatçısı Hüner Coşkuner hayatını kaybetti. Yakalandığı kemik iliği kanseri nedeniyle bir süredir tedavi gören sanatçı Hüner Coşkuner’den hayranlarını üzecek haber geldi. Yoğun bakıma alınan sanatçının hayatını kaybettiği duyuruldu. Tedavi gördüğü hastane Coşkuner’in yoğun bakıma alınmasıyla ilgili şu açıklamayı yapmıştı: Sanatçı Hüner Coşkuner ilk defa Nisan 2020 tarihinde kan hastalıkları bölümü tarafından değerlendirilmiştir. Yapılan incelemeler sonrası kemik iliği kanseri tanısı konmuştur. Tedavilere cevap vermeyen Coşkuner, gelişen nefes darlığı sonrası yoğun bakıma alınmıştır. HÜNER COŞKUNER KİMDİR? Hüner Coşkuner, 1 Nisan 1963 tarihinde İstanbul'da dünyaya geldi. Lise yıllarında Emin Ongan yönetimindeki Üsküdar Cemiyeti'ne giderek çok büyük bir birikime sahip oldu. Çok küçük yaşta sanat hayatına atıldı. Sosyal sorumluluk projelerinde yer alan Coşkuner, Lösemili Çocuklar Vakfı başta olmak üzere Bedensel Engelliler, Dünya Şizofrenliler Derneği'nde gönüllü olarak çalıştı. İlk albümünü 1987 yılında çıkaran Hüner Coşkuner, ardından 1989 yılında Çaçan Plak'tan çıkardığı Sakın Dönme Geriye adlı stüdyo albümüne imza atmıştır. Sonra sırasıyla Beni Sevmeni İstiyorum, Gidemezsin, Haydi Tut Ellerimi, Gidiyor ve Olamaz isimli stüdyo albümlerini çıkardı. Sanatçı Türkiye'nin kadın Türk Sanat Müziği duayenleri arasında kabul görmektedir. Güncelleme: 06/02/2021 03:02 İlgili Haberler Ölmeden önce yazdığı son şarkısı ortaya çıktı: Ne boşmuş dünya... Hüner Coşkuner son yolculuğuna uğurlandı
https://www.karar.com/edremit-belediyesinden-esnafa-buyuk-destek-1604272;04/02/2021;Edremit Belediyesi'nden esnafa büyük destek; KAYNAK: KARAR Balıkesir'de Edremit Belediyesi Şubat Ayı Olağan Meclis toplantısı Edremit Belediye Başkanı Selman Hasan Arslan başkanlığında gerçekleştirildi. Toplantıda pandemi dolayısı ile kapalı olan esnaflardan kira alınmaması, pandemiden etkilenen esnaflara ise yüzde 50 kira indirimi yapılmasına karar verildi. Edremit Belediyesi Meclisi Şubat ayı olağan toğlantısı için bir araya geldi. Toplam 68 gündem maddesi görüşülerek karara bağlandı. Toplantıda Başkan Selman Hasan Arslan’ın önerisi ile pandemiden etkilenen, Edremit Belediyesi’nin kiracısı esnafların durumu görüşüldü. İlgili genelgeye tabi olarak iş yerleri kapalı olan kiracı esnaftan kira alınmaması, açık olup pandemiden etkilenen (paket servis vs.) esnafın da kirasına %50 indirim yapılması kararı alındı. Belediye Meclisi’nde ki tüm partilerin oy birliği ile alınan karar alkışlarla karşılandı. Esnaflara maddi yardım yapılması içinde gerekli çalışmaların yapılmasına karar verildi. Edremit Belediye Başkanı Selman Hasan Arslan, “ İlgili genelge dolayısıyla kepenk kapatan Edremitli esnafımızın yanında olmak için kira ve işgaliye bedeli almıyoruz. Olumsuz etkilenen esnafımıza da kira indirimi yaparak destek olmayı amaçlıyoruz. Bunun yanında dükkan kapatmak durumunda kalan esnafımıza yaptığımız ayni yardımların yanında, en çok ihtiyaç duyulan nakdi yardım yapabilmek için yasal koşulların uygun olup olmadığıyla ilgili bir araştırma süreci başlattık” dedi DÜNYA KANSER GÜNÜ’NE DİKKAT ÇEKİLDİ Başkan Arslan 4 Şubat Dünya Kanser Günü’yle ilgili konuşma yaparak toplantıya başladı. Belediye olarak Edremit’te yaşayan kanser hastalarına tedavi merkezine ulaşımı sağlama ve buna benzer birçok konuda imkanlar ölçüsünde destek olduklarını ve destek olmaya devam edeceklerinin altını çizdi. Arslan ve meclis üyeleri yakalarına mor kurdele takarak günün anlam ve önemine dikkat çektiler. ŞEHİTLERİN ANISI PARKLARDA YAŞATILACAK Altınoluk Mahallesi’nde bulunan bir parka “Şehit Jandarma Yüzbaşı Ferhat Çiftçi” ve Kadıköy Mahallesi’ndeki bir parka Şehit Polis Memuru Gökhan Kıncak isminin verilmesine karar verildi. ALTINKUM’DA EŞİTLİK PARKI Edremit Altınkum Mahallesi’nde yer alan parklardan birine, kadın cinayetlerine ve kadına şiddete dikkat çekmek amacıyla “Eşitlik Parkı” adı verildi. Eşitlik Parkı’nın, ilçede ve ülkede katledilen kadınların bir simgesi olması amaçlanıyor.
https://www.karar.com/huner-coskuner-kimdir-kac-yasinda-nereli-hastaligi-ne-yogun-bakima-kaldirildi-1604286;04/02/2021;Hüner Coşkuner kimdir? Hastalığı neydi, neden öldü, kaç yaşındaydı?; KAYNAK: KARAR Türk sanat müziği şarkıcısı Hüner Çoşkuner sevenlerini üzdü... Kanser nedeniyle geçen yıldan beri tedavi altında olan ünlü sanatçının vefat haberini, hastane yetkilileri kamuoyuyla paylaştı. Hüner Çoşkuner 58 yaşındaydı. İşte biyografisi... Yakalandığı kemik iliği kanseri nedeniyle bir süredir tedavi gören klasik Türk müziğinin güçlü sesi Hüner Coşkuner hayatını kaybetti. Gün içerisinde nefes darlığı yaşayan ünlü şarkıcı, yoğun bakıma kaldırılmıştı. HÜNER ÇOŞKUNER'İN HASTALIĞI NE? Hastaneden yapılan ilk açıklamada, "Sanatçı Hüner Coşkuner ilk defa Nisan 2020 tarihinde kan hastalıkları bölümü tarafından değerlendirilmiştir. Yapılan incelemeler sonrası kemik iliği kanseri tanısı konmuştur. Tedavilere cevap vermeyen Coşkuner, gelişen nefes darlığı sonrası yoğun bakıma alınmıştır" ifadelerine yer verilmişti. Türk sanat müziği sanatçısı, akşam saatlerinde yaşamını yitirdi. Kültür ve Turizm Bakanlığı'nın sosyal medya hesabından yayımlanan baş sağlığı mesajında, "Klasik Türk müziğinin unutulmaz isimlerinden Hüner Coşkuner'in vefatını derin bir üzüntüyle öğrendik. Merhumeye Allah'tan rahmet; ailesi ve sevenlerine sabırlar diliyoruz. Sanat camiamızın başı sağ olsun" ifadelerine yer verildi. HÜNER ÇOŞKUNER'İN HAYAT HİKAYESİ 1 Nisan 1963 tarihinde İstanbul'da dünyaya geldi. 6 kardeşli bir ailenin en küçüğü olan Hüner Coşkuner aslen Kastamonu Cidelidir. Lise yıllarında Emin Ongan yönetimindeki Üsküdar Cemiyeti'nde önemli deneyimler elde etti. Küçük yaşta sanat hayatına atılan Hüner Coşkuner, sahne repertuvarını daha da genişletmek amacıyla Melahat Pars, Kamuran Yarkın ve Feriha Tunceli'den dersler aldı. Sosyal sorumluluk projelerinde yer alan Hüner Coşkuner, Lösemili Çocuklar Vakfı, Bedensel Engelliler, Dünya Şizofrenliler Derneği'nde gönüllü olarak çalıştı. Albüm ve şiir kitabı gelirlerinin bir kısmını bu vakıflara ve derneklere bağışladı. İlk albümünü 1987 yılında Selami Şahin'in müzik yapım şirketi Şahinler Plak'tan çıkaran Hüner Coşkuner, 1989 yılında Çaçan Plak'tan çıkardığı Sakın Dönme Geriye adlı stüdyo albümüne imza attı. Bu albüm, müzik otoriteleri tarafından sanatçının en başarılı albümlerinden biri olarak gösterildi. Sonra sırasıyla Beni Sevmeni İstiyorum, Gidemezsin, Haydi Tut Ellerimi, Gidiyor ve Olamaz isimli stüdyo albümlerine imza attı. 1995 yılında Elenor Müziğe transfer olan sanatçı, 10 albüm çıkardı. 2000 yılında çıkardığı 'Klasikler 2' adlı albüm yoğun ilgi gördü. 2015 yılında sözleri ve müziği kendisine ait olan şarkılardan oluşan Seni Acele Görmem Lazım adlı albümünü piyasaya sürdü. ÖZEL YAŞAMI 1963 doğumlu olan Hüner Coşkuner, 2021 yılı itibarıyla 58 yaşındadır ve koç burcudur. 2010 yılında verdiği bir röportajda, hayatında 17 yıldır biri olduğunu fakat sıkılgan ruhu dolayısıyla evlenmediğini dile getirdi. Sosyal paylaşım sitesi Instagram'da @hunercoskunerofficial, Twitter'da @huner_coskuner kullanıcı adıyla yer almaktadır. HÜNER COŞKUNER ALBÜMLERİ 1987 - Doğuş 1989 - Sakın Dönme Geriye 1990 - Beni Sevmeni İstiyorum 1991 - Gidemezsin 1992 - Haydi Tut Ellerimi 1993 - Gidiyor 1994 - Olamaz 1995 - Bir Evcilik Oyunu 1996 - Bir Hüner Coşkuner Klasiği 1997 - Beni Tek Sen Anlarsın 1998 - Ben Ölürüm 1999 - İşte Düet Sevemem (Erol Büyükburç ile) 2000 - Klasikler 2 2002 - Vurgunum Sana 2005 - Geleceksen Gelme Yar 2007 - Nerede 2009 - Klasikler 3 2011 - Güle Güle Git 2013 - Yeşilçam Klasikleri 2015 - Seni Acele Görmem Lazım Güncelleme: 04/02/2021 23:57 İlgili Haberler Ayla Karaca kimdir, neden öldü? Hangi dizilerde oynadı? İşte biyografisi... İyi Aile Çocuğu filmindeki Oya kim? Şaşırtan gerçek ortaya çıktı! Doğan Cüceloğlu kimdir? Neden öldü, kaç yaşındaydı? İşte hayatı... Özdemir Erdoğan kimdir, kaç yaşında, nereli? Zeki Müren hakkında 'cinsiyetçi' sözler Şarkıcı Alpay kimdir, kaç yaşında, nereli? Zeki Müren hakkında duyulmamış sözler! Ölmeden önce yazdığı son şarkısı ortaya çıktı: Ne boşmuş dünya... Hüner Coşkuner son yolculuğuna uğurlandı Cem Karaca kimdir? Hastalığı neydi, ne zaman ve neden vefat etti? Müzeyyen Senar kimdir? Öldüğünde kaç yaşındaydı? Atatürk'ün en sevdiği şarkıcıydı İsmail Özkan Aslantaş kimdir, kaç yaşında? Barış Manço'nun sahneye çıkardığı çocuk büyüdü Ayşe Ekiz kimdir, kaç yaşında, nereli, evli mi? TRT disipliniyle yetişti Emel Sayın koronavirüs aşısı oldu Kamuran Akkor kimdir, kaç yaşında, nereli, evli mi? İşte en güzel şarkıları... Gülden Karaböcek kimdir, kaç yaşında, nereli? Ablası Neşe Karaböcek ile neden küs? Tuncel Kurtiz kimdir? Ne zaman, neden öldü? İşte Ramiz Dayı'nın en meşhur sözleri Ayşen Gruda kimdir? Ne zaman öldü, hastalığı neydi? Yaprak Özdemiroğlu kimdir, kaç yaşında, nereli? İşte son hali... Muhterem Nur kimdir? Ne zaman öldü, kaç yaşındaydı? İşte acılarla geçen hayatı... Ziraat Bankası reklamındaki Kemal Sunal gerçek mi? Reklam nasıl çekildi, kim oynadı? Youtube'da ücretsiz izleyebileceğiniz en iyi yerli film önerileri Lale Belkıs kimdir, kaç yaşında, nereli? İşte son hali... Hulusi Kentmen kimdir, nereli? Ne zaman vefat etti? Tarık Akan kimdir, nereli? Ne zaman ve kaç yaşında öldü, hastalığı neydi? Fatma Girik kimdir, kaç yaşında, nereli? Hastalığı ne, sağlık durumu nasıl? Ercan Kesal kimdir, kaç yaşında, nereli? Veda ettiği Çukur'a konuk oyuncu oldu Türkan Şoray biyografisi
https://www.karar.com/google-safiye-aliye-neden-doodle-yapti-dogum-gunu-unutulmayan-safiye-ali-kimdir-ne-is-ya-1603951;02/02/2021;Google, Safiye Ali'ye neden doodle yaptı? Doğum günü unutulmayan Safiye Ali kimdir? Ne iş yapar?; İlk kadın tıp doktoru olan Safiye Ali'nin doğum gününü unutmayan Google özel doodle yaptı. İlk tıp doktoru olan Safiye Ali aynı zamanda 1920'lı yllların sonunda İstanbul'da başlayan feminist harekete katıldı ve Türk Kadınlar Birliği’nin Sıhhiye Komisyonu başkanlığı da yaptı. İşte doodle yapılan Bülent Ecevit'in anneannesi ile de kardeş olan Safiye Ali'nin ibretlik yaşamı... Türkiye Cumhuriyeti'nin ilk kadın tıp doktoru, tıp eğitimi veren ilk kadın hocası olan Safiye Ali, Google tarafından doğum gününde doodle yapıldı. 2 Şubat 1894'te varlıklı ve entelektüel bir ailede dünyaya gelen Safiye Ali'nin hayatı hem hüzünlü hem de başarılar ile dolu geçti. 16 yaşında 7 dil bilen Safiye Ali genç Türkiye Cumhuriyeti'nin ilk kadın tıp doktoru ve aynı zamanda tıp hocasıdır. İşte babası sarayda yaver annesi ise Mekke şeyhülislamının kızı olan 'Safiye Ali kimdir?' sorusunun yanıtı ve hayatına dair bilinmeyen detaylar... PEK ÇOK İLKLERİ GERÇEKLEŞTİREN SAFİYE ALİ KİMDİR? 2 Şubat 1894'te dünyaya gelen Safiye Ali kısa hayatına pek çok ilki sığdırırken hüzünlü ve acı bir hayat yaşamıştır. Babası sarayda yaver olan Safiye Ali'nin annesi ise Mekke şeyhülislamının kızıdır. Safiye Ali varlıklı ve entelektüel bir ailede 2 Şubat 1894'te dünyaya gelir. Babası sarayda yaver annesi ise Mekke şeyhülislamının kızıdır. Amerikan Koleji'ni okuyan Safiye Ali hayatında ne olmak istediğine lise yıllarında karar verdi. 1916 yılında koleji bitiren genç Safiye Ali tıp doktoru olmak istemektedir. Osmanlı Devleti'nde kadınların tıp okumaları yasak olduğu için Safiye Ali'ye Almanya yolu görünür. SAFİYE ALİ'NİN ALMANYA'DAKİ BÜYÜK BAŞARISI I. Dünya Savaşı sürerken maddi güçlüklere rağmen Almanya'ya giderek Würzburg Üniversitesi Tıp Fakültesinde öğrenim gördü. Dönemin Maarif Nazırı Ahmet Şükrü Bey'in yardımıyla devlet bursu alan Safiye Ali, çok hızlı bir şekilde Almanca öğrenerek hemen derslere başladı. Amerikan Koleji mezunu olması sebebiyle zorluk çıkaran Bavyera Millî Eğitim Bakanlığı, sınavda aldığı birincilik derecesi karşılığı Safiye Ali'ye “doktor namzeti” (aday) unvanını verdi. 1921 yılında “bebeklerde iç Pakimenenjit kanaması' hakkındaki tezi ile diplomasını aldı. Würzburg Üniversitesi'nde eğitim gören Ali, hayatının en güzel yıllarını geçirdiğini söylediği Almanya'dan bir doktor olarak 1921'de yurda döndü. BÜYÜK AŞKI İLE YENİDEN ALMANYA'DA Ancak bu gelişi uzun sürmez ve 6 hafta sonra uzmanlığını almak için Almanya'ya döner. Bu arada Ali'ye Almanya'da en çok desteği gösteren kişi ise sonradan eşi olacak olan okul arkadaşı Ferdinand Krekeler olur. Savaşta bir ayağını kaybetmiş olan Krekeler'in Safiye Ali aşkı öyle büyüktür ki üniversitedeki kariyerini bir kenara bırakarak eşi ile 1923'te Türkiye'ye gelir ve Müslüman olarak Ferdi Ali ismini alır. Safiye Ali 1923 yılının Haziran ayında Türkiye'den doktorluk yapma belgesi alır. Safiye Ali göz doktoru olan eşiyle birlikte Cağaloğlu'nda bir klinik açarak hizmet etmeye başlar. Gazeteye verdiği ilanda ise şöyle der: "Dr. Safiye Ali Hanım, kadın ve çocuk hastalarını Cuma ve Pazar'dan maada her gün ve öğleden sonra İstanbul'da Nuruosmaniye Caddesi'nde 52 numaralı muayenehanesinde kabul eder. İstanbul 2866." KADIN OLDUĞU İÇİN AZ ÜCRET VERİLMESİNE DİRENİR Doktor olarak işe başlayan Safiye Ali pek çok sıkıntı ile mücadele eder. En çok kadın olduğu için kendisine güvenilmemesi Ali'yi üzer. Safiye Ali'ye erkek doktorlara verilen ücretten daha az ücret ödenmek istenir. Aynı işe aynı ücret anlayışından vazgeçmeyen Safiye Ali, maddi sıkıntı çeken hastalarından ise ücret almayacağını beyan eder. İLK KADIN TIP HOCASI Safiye Ali yalnızca bir klinik doktoru olarak kalmaz Alman ve Amerikan elçiliklerinde doktorluk yapar. Hocası Mary. M. Patrick'in daveti üzerine Amerikan Kız Koleji Tıp Bölümü'nde ders de vermiştir. Kapitülasyonların kaldırılması ve sağlıkta ulusallaşma adımları nedeniyle Amerikan Koleji Tıp Okulu 1924'te kapatılır. SÜT DAMLASI HAYATINDA DÖNÜM NOKTASI OLUR Safiye Ali'nin hayatındaki dönüm noktası Süt Damlası ve Kızılay Kadın Merkezi olur. Bu iki kurumda da Ali, genel olarak çocukların süte ulaşmaları ve yeteri kadar süt emmemiş çocukların ise bakımları için çalışır. Ayrıca bu kurumlar bakım ve iyileştirmenin yanı sıra eğitim ve maddi yardım anlamında da kadınların yanında olur. Hedef, annelere sağlıklı ve modern çocuk bakımını öğretmektir. İLK FEMİNİST HAREKET'İNDE KURUCUSU Cumhuriyetin ilk feminist hareketi olan ve 1924'te kurulan Türkiye Kadınlar Birliği'nin de kuruculuğunu Safiye Ali yapmıştır. Efsane aktivist Nezihe Muhiddin'in önderliğinde önce parti olarak kurulan ancak sonrasında birliğe dönüştürülen Türkiye Kadınlar Birliği Türkiye'de kadın haklarının çağdaşlaşmasında önemli rol oynar. Safiye Ali bu birliğin sağlık komisyonunu yönetirken genç kızların fuhuşa sürüklenmesinin önüne geçmeye çalışır. ULUSLARARASI KONGREDE TÜRKİYE'Yİ TEMSİL EDEN İLK DELEĞE Safiye Ali 3 büyük uluslararası tıp kongresinde Türkiye'yi temsil etmiştir. Ali yurt dışında Türk kadınına laf ettirmez.1924'teki Londra Uluslararası Kadın Doktorlar Kongresi'ne katılan Ali aynı zamanda uluslararası bir kongrede Türkiye'yi temsil eden ilk kadın delege olur. Londralıların ülkesindeki tek kadın doktor olma eleştirisine ise şöyle cevap verir: "Ben burada hâlihazırdaki kadın doktorları değil yakın bir vadede yetişecek olan kadın doktorları temsil ediyorum." KANSER SAFİYE ALİ'NİN PEŞİNİ BIRAKMAZ 1928 yılında kanser teşhisi konan Safiye Ali sessiz sedasız Almanya'ya gider ve Dortmund şehrinde tedavi olur. Hastalığına rağmen halka hizmet etmeyi 2. Dünya Savaşı'nda dahi bırakmayan Ali, savaştan sonra duyduğu özlem ile yurda dönmek ister ancak hastalığı nükseder ve bu sefer vücut tedaviye cevap vermez. 9 Temmuz 1952'de Dortmund Merkez Mezarlığı'ndaki cenazesinde ise Prof. Dr. Lehmann şöyle der Safiye Ali için: “Safiye’nin yüreği bir pırlantaydı. O yüksek ruhlu, insancıl bir varlıktı. Bizim kalbimizde hayranlık duyduğumuz, büyük bir yardımsever melek olarak yaşayacaktır…”. Güncelleme: 02/02/2021 15:27 İlgili Haberler Tardu Flordun kimdir, kaç yaşında, nereli, hastalığı ne? Son hali endişelendirdi
https://www.karar.com/mustafa-sarigul-kimdir-1591771;27/10/2020;Mustafa Sarıgül kimdir?; KAYNAK: KARAR Eski Şişli Belediye Başkanı ve Türkiye Değişim Hareketi lideri Mustafa Sarıgül, iki kez nikah masasına oturdu. İlk eşi Hülya Köksaloğlu 27 yaşında hayatını kaybetti. Daha sonra Aylin Kotil ile dünyaevine girdi, 15 yıl süren evlilik 2008'de noktalandı. 2005 yılında CHP'de Deniz Baykal'a karşı genel başkanlığa aday olan Mustafa Sarıgül, seçimi kaybetmesinin ardından partiden ihraç edildi. 2009'da başlattığı Türkiye Değişim Hareketi'ni partileştirmekten vazgeçerek tekrar CHP'ye katıldı. 2020 yılında Türkiye Değişim Hareketi'ni yeniden partileştirme kararı aldı. MUSTAFA SARIGÜL'ÜN HAYAT HİKAYESİ 15 Kasım 1956'da Erzincan'da dünyaya geldi. 1999-2014 yılları arasında İstanbul'un Şişli ilçesinin belediye başkanlığını yaptı. 2014 yerel seçimlerinde CHP'den İstanbul Büyükşehir Belediyesi başkanlığı için adaylığını koydu fakat seçilemedi. Süleyman ve Seher Sarıgül'in torunu olan Mustafa Sarıgül'ün babası Hakkı Sarıgül, annesiyse Ayşe Ateş Sarıgül'dür. Anne ve babası Erzincan'dan ayrılarak İstanbul'a yerleşti. Mustafa Sarıgül, eğitimine Güngören Köyü İlkokulu'nda başladı. Ailesinin İstanbul'a göç etmesi nedeniyle eğitimine İstanbul'da devam etti. Liseyi Zincirlikuyu İSOV Yapı ve Meslek Lisesi'nde tamamladıktan sonra Marmara Üniversitesi Eğitim Fakültesi'nden mezun oldu. Mustafa Sarıgül, 2020 yılı itibarıyla 64 yaşındadır. AİLE YAŞAMI İlk eşi Hülya Köksaloğlu, 1980 yılında öldürülen milletvekili Abdurrahman Köksaloğlu'nun tek kızıydı. Bu evlilikten Abdurrahman Emir adında bir oğlu bulunan Sarıgül, eşi 1985'te akciğer kanserinden vefat ettikten yaklaşık 8 yıl sonra 1993 yılında Aylin Kotil ile evlendi. Evlendiklerinde Mustafa Sarıgül 36, Kotil ise 22 yaşındaydı. Haziran 2008'de ise boşandılar. Biri Aylin Kotil'den olmak üzere iki çocuk sahibidir. SİYASİ HAYATI Siyasi yaşamına Cumhuriyet Halk Partisi (CHP) Şişli İlçesi Gençlik Kolu Yönetim Kurulu üyeliği ile başladı. Daha sonra Gençlik Kolu Yönetim Kurulu sekreterliği, Gençlik Kolu Yönetim Kurulu Başkanlığı, ilçe başkanlığı, il başkan yardımcılığı görevlerinde bulundu. Bu süreler içinde CHP Kurultay Delegesi olarak Şişli İlçesinin temsil yetkisini kullandı. 1987 genel seçimlerinden önce yapılan ön seçimde en yüksek oyla liste başı olurken seçmenin kullandığı tercihli oyların da çoğunu alarak Sosyal Demokrat Halkçı Parti (SHP) listesinden TBMM 18. Dönem İstanbul Milletvekili olarak parlamentoya girdi. Türkiye'nin en genç milletvekili olarak Sosyal Demokrat Halkçı Parti Genel Başkanı Erdal İnönü ile birlikte parlamentoda görev yaptı. ROMANYA'DAN 'ÜSTÜN HİZMET MADALYASI' ALDI TBMM Başkanlık Divanı Üyeliği, Türk Parlamenterler Birliği Üyeliği, Türk-Alman Parlamento Dostluk Grubu Yönetim Kurulu Üyeliği, Galatasaray Spor Kulübü Yönetim Kurulu Üyeliği, Türkiye Milli Olimpiyat Komitesi üyeliği, Türkiye Herkes İçin Spor Federasyonu Asbaşkanlığı gibi görevlerde bulundu. İlk kez 1994'te aday olduğu fakat kazanamadığı Şişli Belediye Başkanlığı'nı yine Demokratik Sol Parti (DSP) adayı olarak katıldığı 1999 yerel seçimlerinde kazanarak Şişli Belediye Başkanı görevini üstlendi. Şişli Belediye başkanlığı sırasında çok sayıda devlet başkanı tarafından ziyaret edilen Sarıgül, Romanya Cumhurbaşkanı tarafından üstün hizmet madalyası ile ödüllendirildi. 2002 yılında DSP'den istifa ederek İsmail Cem'in liderliğinde kurulan Yeni Türkiye Partisi'ne geçti. Ancak YTP'nin siyasi arenada bir varlık gösterememesi üzerine 2003'te YTP'den ayrılarak Cumhuriyet Halk Partisi'ne katıldı. CHP'DEN İHRAÇ EDİLDİ 28 Mart 2004 yerel seçimlerinde CHP'den aday olduğu Şişli belediye başkanlığına ikinci kez seçildi. Bu seçimlerde aldığı yüzde 67'nin üzerindeki oy oranının ardından CHP liderliğine aday oldu. 29 Ocak 2005'te, Ankara'da yapılan 13. Olağanüstü CHP Kurultayı'nda Deniz Baykal'a karşı kaybetti. 24 Mart 2005'te, CHP Yüksek Disiplin Kurulu tarafından "Kurultayı arbede ve şiddet ortamına çevirdiği" gerekçesiyle CHP'den ihraç edildi. Bu kararın iptali için verdiği uzun hukuk mücadelesini 2008'de kaybeden Mustafa Sarıgül, Kasım 2008'de Demokratik Sol Parti'ye katıldı. Yeniden DSP'ye katılması üzerine düzenlenen törende 'Halkçı Sarıgül' sloganları atılmıştır. Bu durum DSP'li bazı milletvekillerinin ve Kurucu Genel Başkan Rahşan Ecevit'in tepkisini çekmiş, Ecevit parti yönetimine DSP'nin adını değiştirmelerini önermiştir. 2009 yerel seçimlerinde, bu sefer DSP'den, üçüncü kez Şişli belediye başkanlığına aday oldu. Sarıgül, bu seçimlerde seçimlerde 'Sevgi Kazanacak' sloganıyla yüzde 55 oranında oy alarak, bir önceki seçime göre oy oranı azalmasına rağmen üçüncü kez Şişli Belediye Başkanlığına seçildi. Kendi düşüncesine göre Türkiye'de yeni bir değişimci partiye ihtiyaç duyulduğunu söylediğinden yeni parti kurma çalışmalarına başladı. Bu bağlamda Temmuz 2009'da DSP'den istifa etmiştir. 2009 yılında Türkiye Değişim Hareketi'ni başlattı. 2010 yılı ocak ayı başında yeni partisini kuracağını açıklayan Mustafa Sarıgül bu partinin tüzük taslaklarını medyayla paylaştı. TÜRKİYE DEĞİŞİM HAREKETİ'Nİ BAŞLATTI 22 Haziran 2010 tarihinde yaptığı basın toplantısında Türkiye Değişim Hareketi'nin partileşmeyeceğini ve Kemal Kılıçdaroğlu'nun genel başkanlığındaki CHP'yi destekleyeceğini açıkladı. 31 Ekim 2013 tarihinde CHP Genel Başkan Yardımcısı Adnan Keskin ile birlikte yaptığı basın toplantısında yeniden CHP'ye katıldığını açıkladı. 2 Kasım 2013 günü Mustafa Sarıgül'ün CHP'ye partiden ihracı kalkması için verdiği dilekçe sonrası PM'de onaylanıp 3 Kasım 2013 günü partiden ihracı kalkmış ve resmen tekrar CHP'ye dönmüştür. 2014 yerel seçimlerinde CHP'nin İstanbul Büyükşehir Belediyesi başkan adayı olan Sarıgül, başkanlığı AK Parti adayı Kadir Topbaş'a 7 puan farkla kaybetmiştir. Son olarak 73 ilde örgütlendiği bilinen Türkiye Değişim Hareketi'nin Ekim 2020 tarihi itibariyle partileşeceği öne sürüldü. Öte yandan Yusuf Polat'ın da İstanbul İl Başkanı seçildiği biliniyor. Güncelleme: 03/02/2021 17:09 İlgili Haberler Berdan Öztürk kimdir, kaç yaşında, nereli? İşte biyografisi Kadir Topbaş kimdir? Neden vefat etti, kaç yaşındaydı? İşte hayat hikayesi... Mustafa Sarıgül'ün Türkiye Değişim Partisi'nin kuruluş tarihi ve logosu belli oldu Mustafa Sarıgül partisi için tarih verdi
https://www.karar.com/subat-ayindaki-onemli-gunler-1603862;01/02/2021;Şubat ayındaki önemli günler; KAYNAK: KARAR Şubat ayı önemli günler ve haftalara baktığımız zaman, tarihe geçen pek çok olayın gerçekleştiğini görüyoruz. Yakın siyasi geçmişimizin askeri müdahalelerinden biri olan 28 Şubat Süreci, 1997 yılında yaşandı. İşte detaylar... Tarihte şubat ayında gazeteci Abdi İpekçi ve Orgeneral Eşref Bitlis suikasti, Stalingrad'da Nazilerin mağlup edilmesi, Bursa nutkunun okunması gibi önemli olaylar yaşandı. 2020 yılında İdlib'de gerçekleştirilen Rusya hava saldırısında 33 askerimiz şehit olmuş, yine aynı yıl Van'da yaşanan çığ faciasında da 41 vatandaşımız hayatını kaybetmişti. ŞUBAT AYI ÖNEMLİ GÜNLER, HAFTALAR, OLAYLAR 1 Şubat 1979: Milliyet Gazetesi Genel Yayın Yönetmeni Abdi İpekçi (50) uğradığı silahlı suikast sonucu hayatını kaybetti. 1 Şubat 1979: Paris'te sürgünde bulunan İran Dini Lideri İmam Humeyni, Tahran'a döndü. 1 Şubat 1999: Sanatçı Barış Manço (56) geçirdiği kalp krizi sonucu yaşamını yitirdi. 1 Şubat 2020: İngiltere, Avrupa Birliği’nden ayrıldı. 2 Şubat 1943: Stalingrad'da Sovyet ordusu, Nazileri mağlup etti. 4 Şubat: Dünya Kanser Günü 5 Şubat 1933: Atatürk, Bursa Nutku'nu okudu. 5 Şubat 1937: Altı Ok, devletin temel nitelikleri olarak Anayasa’ya eklendi. 5 Şubat 2020: Van Bahçesaray çığ faciası, 41 kişi yaşamını yitirdi. 6 Şubat: Atatürk'ün Gelişini Anma Günü – Balıkesir 7 Şubat 2010: Prof. Dr. İlhan Arsel (90) hayatını kaybetti. 8 Şubat 1921: Antep'e TBMM tarafından 'Gazi' ünvanı verildi. 8 Şubat 2010: Dnz. Kurmay Kd. Albay Berk Erden, Ergenekon ve Kafes tertibi kapsamında iftiralara uğrayınca karargahında tabancayla intihar etti. 9 Şubat: Dünya Sigarayı Bırakma Günü 9 Şubat 1934: Türkiye, Yugoslavya, Romanya ve Yunanistan arasında Balkan Antantı kuruldu. 10 Şubat 1969: 6. Filo protestoları gerçekleşti. Amerikan askerleri Dolmabahçe'de denize döküldü. 11 Şubat 1920: Kahramanmaraş'ın düşman işgalinden kurtuluşu 12 Şubat 2013: Tiyatro sanatçısı Tekin Akmansoy (89) hayatını kaybetti. 13 Şubat: Dünya Radyo Günü 13 Şubat 1918: Erzincan'ın düşman işgalinden kurtuluşu 13 Şubat 1961: Türkiye İşçi Partisi kuruldu. 13 Şubat 1967: Devrimci İşçi Sendikaları Konfederasyonu DİSK kuruldu. 14 Şubat: Sevgililer Günü 15 Şubat 1918: Gümüşhane'nin düşman işgalinden kurtuluşu. 15 Şubat 1999: Terör örgütü PKK elebaşı Abdullah Öcalan Kenya’da yakalanarak, Türkiye'ye getirildi. 16 Şubat 1925: Türk Hava Kurumu kuruldu. 16 Şubat 1969: Tarihe Kanlı Pazar olarak geçen olayda gericilerin Taksim'de saldırısına uğrayan Duran Erdoğan ve Ali Turgut Aytaç katledildi. 17 Şubat 1926: Medeni Kanun kabul edildi. 17 Şubat 1993: Jandarma Genel Komutanı Org. Eşref Bitlis'in içinde bulunduğu uçak, Ankara'da kalkıştan 5 dakika sonra düştü. Org. Bitlis ve uçakta bulunan 4 subay şehit oldu. 18 Şubat 1952: Türkiye, NATO'ya katıldı. 21 Şubat 1921: Milli Mücadele sırasında İnebolu- Kastamonu arasında sırtında top mermisi taşıyan Şerife Bacı donarak hayatını kaybetti. 24 Şubat 1992: Ord. Prof. Dr. Hıfzı Veldet Velidedeoğlu (88) hayatını kaybetti. 25 Şubat 1996: İş insanı Vehbi Koç (95) hayatını kaybetti. 26 Şubat 1961: Milli Eğitim Bakanı ve Köy Enstitüleri'nin kurucusu Hasan Ali Yücel (64) hayatını kaybetti. 26 Şubat 1992: Azerbaycan Hocalı'da Ermeni birlikleri katliam yaptı. 27 Şubat: Dünya Kutup Ayıları Günü 27 Şubat: Ressamlar Günü 27 Şubat 2011: Eski Başbakanlardan Necmettin Erbakan 84 yaşında hayatını kaybetti. 27 Şubat 2020: Suriye İdlib'de hava saldırısı sonucu 33 asker şehit oldu. 28 Şubat: Sivil Savunma Günü 28 Şubat 1997: Erbakan-Çiller Hükümetine, MGK'da laiklik uyarısı yapıldı. Hükümetin alması gereken tedbirler açıklandı. 8 yıllık eğitimin zorunlu olması gibi bir dizi karar alındı. Güncelleme: 01/02/2021 19:36 İlgili Haberler Saat dilimleri nedir, GMT ne demek? İşte tarihçesi... Kış saati uygulaması geri gelecek mi? Gara neresi, hangi ülkede? Kandil kadar stratejik öneme sahip Sevgililer Günü ne zaman? Nasıl ortaya çıktı, tarihi önemi nedir? Minnesota Valisi'nden örnek 'Azerbaycan' kararı Okullar ne zaman açılacak? Yüz yüze eğitim olacak mı? Bakan Selçuk son noktayı koydu Robot süpürgelerde ortaya çıkan tehlike: Kişisel bilgileriniz çalınabilir! Şeb-i Yelda ne demek? Telefonla gece fotoğrafı nasıl çekilir? İşte en uzun gecede fotoğraf çekme teknikleri...
https://www.karar.com/bebek-sahibi-olanlar-dikkat-kanser-yapici-maddeye-rastlandi-1603194;27/01/2021;Bebek sahibi olanlar dikkat! Kanser yapıcı maddeye rastlandı; KAYNAK: Demirören Haber Ajansı (DHA) Piyasada satılan 21 bebek pudrası üzerinde yapılan analizin sonucunda 5'inde kanser yapıcı asbeste rastlandı. Analizi yapan Asbest Söküm Uzmanları Derneği Başkanı Mehmet Şeyhmus Ensari, makyaj ürünlerini de tarayacaklarını söyledi. Asbest Söküm Uzmanları Derneği (ASUD) piyasada satılan 15'i yerli, 6'sı ithal talk pudralarından alınan 21 numune üzerinde analiz yaptı. Yapılan analizlerde 5 numunede Uluslararası Kanser Araştırmaları Ajansı, Dünya Sağlık Örgütü ve Uluslararası Çalışma Örgütü tarafından 'kesin kanserojen' olarak tanımlanan asbeste rastlandı. "KATİL BİR TOZ" ASUD Başkanı Mehmet Şeyhmus Ensari, asbestin doğada bulunan ısıya, kimyasala, aşınmaya dayanıklı lifsi katil bir toz olduğunu söyledi. Ensari, asbestin yapı sektörü başta olmak üzere otomotiv, tekstil, sanayi, yalıtım ürünleri, kozmetik, ilaç sanayi olmak üzere 3 binden fazla kullanım alanı olduğunu belirtti. "HER 4 BEBEK PUDRASININ 1'İNDE KANSER YAPICI ASBEST VAR" Ensari, 2 yıl önce 20 numune topladıklarını ve 4'ünde asbest bulduklarını hatırlatarak, "Bu pudraların halen satıldığını görünce bu çalışmayı yenilemek istedik. Çeşitli mağazalar, marketler, eczaneler, parfümeri mağazaları, kozmetikçilerden toplam 21 ürünü analize gönderdik. Dünyanın hiçbir ülkesinde aynı anda 21 adet numune analize gönderilmemiştir. Bizim yaptığımız çalışma bir ilktir. 21 numunenin 5'inde tremolit asbest bulduk. Bu da demek oluyor ki her 4 bebek pudrasının 1'inde kanser yapıcı asbeste rastladık. Tremolit asbest daha tehlikeli olan amfibol grubunun üyesi" dedi. "ÜRÜNLERE ASBEST İÇERMEZ YAZILMALI" Ensari, inceledikleri 21 numunenin hiçbirinde 'asbest içermez' yazmadığını ifade etti. Ensari, "Dernek olarak bu konuda gerek üretici firmaların Ar-Ge gruplarına gerekse devletimizin ilgili organlarına her türlü desteğe hazırız. Yeter ki insanlarımız asbeste maruz kalmasınlar. Analizlerimiz yurtdışı testlerinden de başarıyla geçen akreditasyonlu laboratuvarda yapıldı. Hem titizlik hem hassasiyet hem de gizlilik ilkelerinde çalışmayı yürüttük. Tüketicilerimiz ürünlerde 'asbest içermez'i istesinler. Tüketici bunu isterse üreticiler buna doğru önlem alacaklardır. 'A' markasında bugün çıkmadı diye 6 ay sonra gelen partideki üründe çıkmama garantisi yok. Talk yatakları asbestle beraber oluyor ve bu asbest lifleri talka bulaşıyor. Dolayısıyla bu talk ürünleri işleme girmeden analizden geçmesi gerekir. Dünyada temiz talk yatakları olan ülkeler var. Ülkemizde de var ama daha çok yurt dışından ithal geliyor. Çözülmeyecek konu değildir. Kirli talkları üretime dahil etmemelerini öneriyoruz" diye konuştu. "MAKYAJ ÜRÜNLERİNİ DE TARAYACAĞIZ" Daha önceki çalışmalarda makyaj ürünlerinde de asbeste rastlanıldığını anlatan Ensari, "Hatta yurt dışında ünlü markalar talkı üretimlerinden çekeceklerini açıkladılar. Dolayısıyla talk kullanıldığı sürece asbest riski devam eder. Göz farlarında, fondötenler, kapatıcılar, makyaj pudrasında bundan önceki çalışmalarda asbest bulundu. Bu sene için planlarımızda var. Nasıl bebek pudrasına yaptıysak piyasadaki makyaj ürünlerini de tarayacağız. Toprak kaplar, güveç kaplarında daha önce analiz yaptık, bunlarda da asbest bulduk. Coğrafyası asbest yataklarına yakın yörelerdeki topraklardan yapılan kaplarda maalesef asbeste rastladık" dedi. "İLGİLİ BAKANLIKLARI ZİYARET EDECEĞİM" Ensari, 2010 yılından beri asbestin üretimi, ithalatı ve çıkarılmasının yasak olduğunu kaydederek, "Fakat farklı yollardan ülkemize giriyor. Bu konuyla ilgili Ticaret Bakanlığı, Sağlık Bakanlığını ziyaret ettim, rapor sundum. Halk Sağlığı Genel Müdürlüğümüzden bir randevu talep ettim. Görüşeceğiz, kendilerine durumu izah edeceğiz. Bu taramalar çok farklı yerlerden de yapılsın. Amacımız tüketicinin temiz ürün kullanması" dedi.
https://www.karar.com/vucuttaki-toksinleri-atarak-zinde-kalmayi-saglayan-besinler-1603916;02/02/2021;Bu besinler vücuttaki toksinleri atarak zinde kalmayı sağlıyor; KAYNAK: KARAR Sağlıksız ve dengesiz beslenme sonucu vücudumuzda biriken toksinler, halsizliğe neden olduğu gibi birçok hastalığa zemin hazırlıyor. Vücuttaki zehri atmak için birçok doğal ürün bulunuyor. Uzmanlar, vücutta depolanan fazla kurşunun, kemiklerimizdeki kalsiyumla yer değiştirip kemiklerimizi erittiğini, fazla alüminyumun ise özellikle beyin ve sinir sisteminde çok önemli işlevi olan magnezyumun yerine geçerek Alzheimera yatkınlığa neden olduğunu belirtiyor. VÜCUTTAKİ TOKSİNLER NASIL ATILIR? Doğal ürünlerden uzaklaştıkça bedenimiz zehirli maddelerle baş edemez hale geliyor. İstanbul Florence Nightingale Hastanesi Sağlıklı Yaşam Merkezi Direktörü Dr. Özgür Şamilgil, kadmiyumun, çinkonun yerine geçerken böbreklerde birikmeye başlayıp, sinir liflerinde ileti bozukluğu doğurduğunu, nikelin de mangenezin yerini alarak kansere yatkınlık yaptığını açıkladı. VÜCUTTAKİ ZEHRİ ATAN, BEDENİ ZİNDE TUTAN BESİNLER Şamilgil, "Aslında karaciğer ve böbreklerimiz durmaksızın bu maddeleri (ağır metalleri) zehirsizleştirmekle uğraşıyor, dışkı, idrar ve terle atmaya çalışıyor. Zehirsizleştirme anlamına gelen detoks ile ilgili bilimsel olarak ispat edilmiş kesin bir yöntem olmasa da bazı gıdaların bu anlamda faydalı olabileceği öne sürülüyor" dedi. İşte bunlardan en sık önerilenleri: BROKOLİ Brokoli, karnabahar, lahana, kıvırcık salata ailesi, yoğun sülforafan içeriği sayesinde genlerimizin yüksek miktarda antioksidan ve zehirsizleştirici maddeler üretmesini sağlar, kansere karşı önemli derecede koruyucudur. YABAN MERSİNİ Yüksek miktarda antosiyanin içermesi nedeniyle, hücreleri zehirli maddelerden koruma ve arındırmada çok faydalıdır. SOĞAN-SARIMSAK Sülfür içeriği nedeniyle karaciğerin temizlenmesine yardımcı olur ve antiboitik benzeri etkisiyle mikroplara karşı direnç sağlar. Birçok faydalı mineral içerir, kansere karşı koruyucudur. Böbreklerin süzmesine yardımcı olur. ELMA Besin katkılarının ve metallerin vücuttan uzaklaştırılmasına yardımcı olan suda eriyen pektin isimli bir tür lif içerir. MAYDANOZ Karaciğerin metabolizmasını hızlandırarak zehirli maddelerin atılmasını kolaylaştırır. Böbreklerin çalışmasını arttırıcı etkisi vardır. A, C ve K vitaminlerinden çok zengindir. TARÇIN-ZENCEFİL Tarçın, demir, kalsiyum ve mangenezden zengindir, yağ asitlerinin parçalanmasını kolaylaştırır, şeker metabolizmasını düzenleyerek karaciğerin iş yükünü azaltır. Zence­fil: Bağırsak hareketini artırır, metabolizmayı hızlandırır, atık maddelerin atılımını kolaylaştırır, iştahı frenler. KURT ÜZÜMÜ Çin tıbbında asırlardır kullanılmaktadır. Ülkemizde de yetiştirilmektedir. Tadı yaban mersini ile kiraz arası olan tatlı ve sulu bir meyvedir, meyvesi ve yaprakları kullanılmaktadır. Portakaldan çok daha fazla C vitamini içerir. Tümörlere karşı deney farelerinde faydalı bulunmuştur, DNA'yı korur. Çinko, kalsiyum, germanyum, selenyum, fosfor gibi faydalı birçok elementi içerir. Havuçtan daha iyi bir A vitamini öncülü olan beta karoten kaynağıdır. Karaciğeri korur. Gözü sarı nokta hastalığından korur. SUSAM Karaciğeri korur. Zengin lif içeriği sayesinde bağırsak fonksiyonlarına yardımcı ve bağırsak kanserine karşı koruyucudur. Romatizmal hastalıkları engelleyici ve iyileştirici etkisi vardır. FESLEĞEN Fesleğen, nane ve reyhan kansere karşı koruyucu, vücutta su tutulmasını engelleyici özellikleri olan besinlerdir. Romatizma, kolit gibi iltihabi hastalıklara ve kansere karşı korur. PANCAR Magnezyum, demir, çinko ve kalsiyumdan zengin olması nedeniyle vücuttan zehirlerin atılmasını kolaylaştırır. Kanserle mücadelede çok etkili olan betasiyanin açısından oldukça zengindir. ANANAS Hazmı kolaylaştıran ve bağırsak temizliği sağlayan bromelain içeriği nedeniyle vücuttan zararlı maddeleri uzaklaştırır. ENGİNAR Karaciğerin zararlı maddeleri zehirsizleştirmesini sağlayan silimarin ve yağların kolay parçalamasını sağlayan maddelerle koruyucu özellik göstermektedir. REZENE Yoğun lif içeriği sayesinde bağırsaklardan zararlı maddelerin atılımını hızlandırır, sindirimi kolaylaştırır. AVOKADO Hem suda eriyen hem de erimeyen lifler içerdiğinden barsak temizliğine yardımcı olur, romatizmal hastalıklara karşı koruyucu ve iyileştirici etkisi vardır. Güncelleme: 02/02/2021 12:05 İlgili Haberler Gelelim maydanozun faydalarına... Vücuttan ödem atmanın yolları neler? Evde cilt beyazlatma yöntemleri neler? Cildi 15 dakikada porselen gibi yapan formül Palyatif bakım nedir? Alzheimer hastası kadın donmak üzereyken bulundu Cilt kuruluğunu önleyen besinler hangileri? Ceviz, badem, çikolata... Romatoid artrit (iltihaplı romatizma) nedir, belirtileri neler, tedavisi var mı? Hatay'da şüpheli araçtan kimyasal madde çıktı Omurga sağlığını korumanın yolları Alzheimer hastaları için aktivite önerileri: Beraber şarkı söyleyin Gebelik döneminde nasıl beslenmeli? İyi bir uyku için neler yapılmalı? İşte tavsiyeler... Anksiyete nedir, belirtileri neler? İşte tedavi yöntemi... Aloe vera bitkisinin faydaları neler, nasıl kullanılır?
https://www.karar.com/mart-2020den-beri-satiyor-1603343;28/01/2021;İşgüzarlığın böylesi! Mart 2020'den beri kovid aşısı satıyor; KAYNAK: Demirören Haber Ajansı (DHA) Mart 2020'den beri internet üzerinden sahte korona aşısı satan kişi polis baskını ile yakalandı. Johnny Stine isimli ABD'linin pandemi ilan edildiği günden itibaren evinde ürettiği sahte korona aşılarını internet üzerinden sattığını tespit edildi. Polis baskını ile yakalanan kişinin sahte aşıları 400 ile 1000 dolar arasında sattığı açıklandı. ABD’nin Washington eyaletinde Johnny Stine adlı bir kişi, sahte koronavirüs aşısı üretip, satarak insanların hayatını riske ettiği iddiasıyla gözaltına alındı. İNSANLARA BİLİNMEYEN BİR MADDE ENJEKTE EDİYOR ABD Adalet Bakanlığı'nın yaptığı açıklamada, kanser aşıları da sattığı iddia edilen 55 yaşındaki Johnny Stine’ın, koronavirüs aşısı olduğunu iddia ettiği aşıyı kişilere 400 dolar ile 1000 dolar arasında değişen fiyatlarda sattığı tespit edildi. ABD Başsavcısı Brian T. Moran yaptığı açıklamada, "Bu kişi insanlara test edilmemiş, denenmemiş ve potansiyel olarak güvenli olmayan, KOVID-19 aşısı olduğunu iddia ettiği bilinmeyen bir madde enjekte ediyordu" dedi. Yetkililer, Stine'in, COVID-19 salgınının Dünya Sağlık Örgütü tarafından resmen bir pandemi olarak ilan edildiği Mart 2020'nin başlarında internet üzerinden aşı reklamı yapmaya başladığını ifade etti. Güncelleme: 28/01/2021 15:13
https://www.karar.com/oyuncu-jeanette-maus-kansere-yenildi-1603522;29/01/2021;Oyuncu Jeanette Maus kansere yenildi; Kolon kanseriyle mücadele eden oyuncu ve seslendirme sanatçısı Jeanette Maus, 39 yaşında hayatını kaybetti. Oyuncu ve seslendirme sanatçısı Jeanette Maus 39 yaşında hayata veda etti. Sekiz aydır kolon kanseriyle mücadele eden sanatçıya Crohn hastalığı teşhisi de konmuştu. Kariyeri boyunca birçok filmde rol alan Maus, “Resident Evil 8: Village”daki karakterleri seslendirmesiyle tanınıyordu. ÖLÜMÜNÜ NİŞANLISI DUYURDU NTV'nin haberine göre, 39 yaşındaki oyuncunun ölümünü nişanlısı Dusty Warren duyurdu. Warren, sosyal medyadan yaptığı paylaşımda “Paramparçayım, Jeanette Maus’un dün gece geç saatlerde kansere bağlı komplikasyonlar nedeniyle vefat ettiğini size bildiriyorum. Çok üzgünüm. Onunla gurur duyuyorum. Muazzam zarafeti ve tüm iyimserliğiyle çok sıkı savaştı. Bana ve birçoğumuza ilham verdi” ifadelerini kullandı. Maus, son olarak “Charm City Kings” filminde rol almıştı.
https://www.karar.com/bagirsak-hastaliklari-koronaviruse-karsi-direnci-dusuruyor-1603584;30/01/2021;Bağırsak hastalıkları koronavirüse karşı direnci düşürüyor; KAYNAK: Demirören Haber Ajansı (DHA) Bağırsakta yaşanan hastalıkların insan vücudunda birçok hastalığa davetiye çıkardığı, bununla birlikte zayıflayan bağışıklık sistemi nedeniyle koronavirüs ile arasında bir bağ olduğu ortaya çıktı. Bağırsaklarda bulunan bağırsak florasının vücutta önemli işler yaptığı için ikinci beyin olarak adlandırıldığını belirten Düzce Üniversitesi Geleneksel ve Tamamlayıcı Tıp Merkezi Müdür Yardımcısı Dr. Nisa Sipahi, mikrobiyotanın bazı hastalıkların önlenmesinde ya da tedavisinde yardımcı olduğunu söyledi. Bağırsak florası ya da diğer adıyla 'mikrobiyota'nın bağırsaklarda yaşayan mikrobiyal topluluğu ifade ettiğini dile getiren Sipahi, "Bağırsak florası, kendi vücut hücre sayımızın yaklaşık 10 katı kadardır. Vücutta birçok fonksiyonda görev alırlar. Bizi hasta ederler, bazı hastalıkların önlenmesi ya da tedavisinde bize yardımcı olurlar. Bununla birlikte doğumdan sonra bağırsağın olgunlaşmasında, bağırsak yapısının kararlılığında görev alırlar. Vücudumuzdaki bazı genlerin kendi işini yapabilmesi için onlara katkı sağlarlar, sindirime katılırlar. Yediğimiz birtakım besinlerin sindirimi bağırsaklarımızdaki bakteriler tarafından gerçekleştirilir. Bağışıklık sisteminin düzenlenmesi ve güçlü bir şekilde işini yapabilmesinde görev alırlar" dedi. "KOLON KANSERİ İLE İLİŞKİLENDİRİLİYOR" Vücudumuzdaki bu mikrobiyal topluluğun denge halinde olduğunu ifade eden Sipahi, "Çeşitli bakteriler, mantarlar ve mayalar var. Bunlar çeşitli gruplar halinde ve bu gruplara üye milyarlarca mikroorganizma bulunmaktadır. Bunlar arasında iki baskın aile grubu var. Bunlar arasında da bir denge var. Bu denge birinin lehine bozulduğunda obezite, stres, diyabet, depresyon gibi çeşitli hastalıklar meydana geliyor. Hatta düzensiz bağırsak sendromu, özellikle kolon kanseri ile çok fazla ilişkilendiriliyor" diye konuştu. "BAĞIRSAK FLORASI BOZUKLUKLARI KORONAVİRÜS İÇİN BELİRTİ OLABİLİR" Dr. Sipahi, incelemeler sonucunda bağırsak florası bozuklukları ile kovid-19 arasında çeşitli ilişkiler bulunduğuna dikkat çekerek, şöyle konuştu: "Bağırsak floramız vücutta birçok şeyde söz sahibidir. Evet koronavirüsle çeşitli ilişkileri var. Bunu üçe ayırabiliriz. Birincisi; mikrobiyotadaki birtakım bozukluklar obezite, kanser gibi hastalıkları tetikliyor. Bu hastalık grupları da kovid-19 için risk grubu. Burada mikrobiyota kovid-19'a kapıları açıyor diyebiliriz. Tabii ki tek etken mikrobiyota değil. Hastalıklar vücutta çok faktörlüdür. İkinci olarak; mikrobiyotanın bağışıklık sistemini düzenleme görevi var. Bağışıklık sistemi çok karmaşıktır, çeşitli moleküller, hücre ve dokular yer alır. Bunların bir kısmı bağışıklık sistemine başlama sinyali verirken bir kısmı ise dur sinyali verir. Mikrobiyotanın da bu şekilde görevleri var. Bağışıklık sisteminin de sağlıklı ve güçlü olabilmesi için düzgün bir mikrobiyota şarttır. Bağışıklık sisteminin de kovid-19 hastalığında ne kadar önemli olduğunu zaten 1 yıldır konuşuyoruz. Üçüncü olarak; aralarında bir etkileşim var mıdır? Mikrobiyota kovid-19'a yakalanma riskini artırır mı? Tedavide bize yarar sağlar mı? Evet birtakım bulgularımız var. Örneğin kovid-19 bulaşan bir bireyde yapılan mikrobiyon analizinde bağırsaktaki bakterilerin vücutta interkolin-18 adı verilen bir stokini salgılattığı görülmüş. Özellikle yoğun korona hastalarında. Bu stokin vücutta biraz problemli bir stokin. Çeşitli hastalıkları tetikleyebiliyor. Vücudun kendi dokularını, organlarını tanımayıp onlara saldırma, onları yok etme güdüsünü tetikleyebiliyor. Son dönemde bahsedilen stokin fırtınasının başlangıç molekülü dahi olabilir. Onun dışında koronalı bireylerin bağırsak florası incelendiğinde tür çeşitliliğinin oldukça daraldığı görülmüştür." "MİKROBİYOTA DENGELİ BESLENMEYLE KORUNABİLİR" Dr. Sipahi, mikrobiyotanın korunması için dengeli beslenmenin önemine dikkat çekerek, şu açıklamada bulundu: "Mikrobiyotayı korumak için tek tip beslenmememiz gerekiyor. Düzensiz ve fazla antibiyotik tüketmemek çok önemli. Bununla birlikte bağırsak florasındaki bakterilerin yiyeceklerini onlara vermek çok önemli. Yani probiyotik adı verdiğimiz muz, elma, enginar, tahıllı, posalı, lifli gıdaların tüketilmesi, süt ve süt ürünlerinin tüketilmesi çok önemli. Mikrobiyal dengeyi korumak adına gerçekten fayda sağlıyor. Bununla birlikte çeşitli gıda takviyeleri alınabilir. Arıların mucizesi olan propolis, bal gibi ürünlerin de tüketilmesi gerekiyor. Bal ve propolisin bağırsak mikrobiyotasını modüle etme özelliği var." Güncelleme: 30/01/2021 14:00 İlgili Haberler Vücuttan ödem atmanın yolları neler? Yaşlanmayı ertelemenin yolları sağlıklı beslenmekten geçiyor Asperger sendromu nedir, nasıl anlaşılır, belirtileri neler? Tedavisi var mı? Palyatif bakım nedir? Romatoid artrit (iltihaplı romatizma) nedir, belirtileri neler, tedavisi var mı? Kirazın faydaları neler, hangi hastalıklara iyi gelir? Nefes darlığı neden olur, nasıl tedavi edilir? Omurga sağlığını korumanın yolları Karantina günlerinde doğru beslenme nasıl olmalı, neler tüketilmeli? Salata deyip geçmeyin, sanıldığı kadar masum değil! Alzheimer hastaları için aktivite önerileri: Beraber şarkı söyleyin Hapşırık kabusundan bakın nasıl kurtuldu... Korkutan rakamlar açıklandı! Dünyada Kovid vaka sayısı 103 milyonu geçti Korona bitmeden yeni pandemi uyarısı! 'Nipah' her an patlayabilir Gebelik döneminde nasıl beslenmeli? Anksiyete nedir, belirtileri neler? İşte tedavi yöntemi... Aloe vera bitkisinin faydaları neler, nasıl kullanılır? Ispanağın sağlığa faydaları neler?
https://www.karar.com/turk-sacinin-200-grami-2-bin-lira-1603132;27/01/2021;'Türk Saçı'nın 200 gramı 2 Bin Lira; KAYNAK: Demirören Haber Ajansı (DHA) Türk kadınlarına özgü parlak, dolgun ve yumuşak saçlar peruk ve saç sektöründe aranıyor. Perukçularda, saçın kilosu 10 bin liraya yükseldi. Türk kadınlarına özgü parlak ve yumuşak saçlar güzelliğiyle peruk ve saç sektöründe "Türk tipi saç" olarak ünlendi. Peruk yapımında kullanılan 'Türk Saçı'nın 200 gramı 2 bin liradan alıcı buluyor. Peruk, kaynak, çıtçıt, postiş kullanımının artışı, unutulmaya yüz tutmuş zanaatkarlardan perukacıların yüzünü güldürdü. Günlük aksesuar kullanımının yanı sıra kanser ya da başka hastalıktan dolayı saçı dökülen kadınların güzel görünüme kavuşması için günlerce emek harcayıp peruk yapan perukacılar, artan ilgiye rağmen Türk kadını saçı temin edememenin sıkıntısını yaşıyor. Yetenek ve el becerisiyle usta-çırak ilişkisinde uzun yıllarda yetişen perukacı mesleğinin son temsilcileri, bugünlerde tezgahlarındaki az sayıdaki Türk saçına ilave yurt dışından sipariş ettikleri Türk tipine yakın saçlarla zanaatlarını sürdürüyor. ESKİDEN KAPI KAPI GEZERDİK Çalışmak için gittiği yıllarda İstanbul’da tanıştığı perukacılardan öğrendiği mesleği Antalya’da 20 yıldır sürdüren Özgür Demir, eskiden daha kolay saç temin ettiklerini anlattı. Geçmişte ‘saççı’ olarak tanınan kişilerin Anadolu’yu gezerek köylerde yaşayan kadınlardan satın aldığı saçları perukçulara sattığını anlatan Demir, son yıllarda saççıların azaldığını, genellikle kuaförlerin yönlendirmesiyle saçını satmak isteyen kişilerle irtibat kurduklarını söyledi. Demir, doğal saç temininin zorlaşmasında; değişen kent yaşamı, farklı saç stillerinden dolayı kadınların geçmişteki kadar uzun saç tercih etmemesi ve boya, kına kullanımının artması gibi nedenlerin de yer aldığını söyledi. Saçlarını boyamak istemeyen kadınların ya da aksesuar olarak günlük kullanım için kaynak, çıtçıt ya da peruk tercihindeki artışla son dönemde satışlarının arttığını vurgulayan Özgün Demir, kemoterapi hastası ya da başka hastalıktan saçı dökülenlere de yoğun şekilde peruk sattıklarını anlattı. TÜRK SAÇININ DOKUSU YUMUŞAK, TELİ KALIN Aksesuar ya da çıtçıt, kaynak, postiş için genellikle ithal saç kullandıklarından bahseden Demir, “Peruk yaparken Türk saçı tercih ediyoruz. Türk saçı kalın telli yapısıyla daha doğal. Türk saçının yumuşak dokusu, kalın telli olması nedeniyle saç yıpranmıyor ve güzel görünümüyle tercih ediliyor. Dünyada da çok kaliteli bir saçtır. Eskisi kadar bulamadığımız için Türk saçının kilosunu 10 bin liradan alıyoruz” diye konuştu. BOYASIZ SAÇ TERCİH EDİLİYOR Bir peruk yapımında 200- 250 gram saç kullanıldığını belirten Demir, “Bir kadının 40 santimetre uzunluğu saç kesiminden yaklaşık 200-250 gram saç elde ediyoruz. Doğal, boyasız ve kınasız saç tercih ediyoruz. Görünüm değişikliği için uzun saçını kestiren kadınlar kuaförlerin yönlendirmesiyle saçlarını satıyor. Bazıları da ihtiyaçlarını karşılamak için kestirdiği saçı satmayı tercih ediyor. 5 saatte peruk yapıyoruz. Yaptığımız perukları 2 bin 500 liradan satıyoruz. Yapımı daha fazla emek isteyen tığ işlemeli perukların fiyatı ise 5 bin liradan başlıyor” dedi. Güncelleme: 27/01/2021 13:28
https://www.karar.com/ispanya-da-kovid-19a-ilac-buldu-1603104;27/01/2021;İspanya da Kovid-19'a ilaç buldu, hayvanlar üzerinde yüzde 99 etkili; İspanyol ilaç firması, koronavirüs salgına karşı ilaç geliştirdi. İlacın hayvanlar üzerindeki denemelerinde yüzde 99 başarı elde edildi. İlacın, insan hücrelerinde bulunan eEF1A proteinini bloke ederek çalıştığı ve Kovid-19'a karşı antiviral etkisinin olduğu belirtildi. İspanyol ilaç firması PharmaMar, koronavirüse karşı ilaç geliştirdi. Bilim dergisi Science'da yayımlanan makalede, Kovid-19 bulaşan hayvanların, Aplidin (plitidepsin) adlı ilaç verilerek incelendiği belirtildi. VİRÜS YÜZDE 99'U AZALDI Makalede, hayvanların akciğerlerindeki Kovid-19 virüslerinde ilaç sayesinde yüzde 99'luk azalma olduğu kaydedildi. Başlangıçta kanser tedavileri için tasarlanan ilacın alınan sonuçlardan sonra klinik denemelerde 3. aşamaya geçeceği ve Kovid-19'un tedavisi için klinik çalışmalarının genişletilebileceği ifade edildi. ANTİVİRAL ETKİSİ ORTAYA ÇIKTI İlacın, insan hücrelerinde bulunan eEF1A proteinini bloke ederek çalıştığı ve Kovid-19'a karşı antiviral etkisinin olduğu belirtildi. Aplidin ile ilgili yayımlanan makalenin ardından PharmaMar'ın Madrid borsasındaki hisseleri yüzde 21 yükseldi. Güncelleme: 28/01/2021 07:12
https://www.karar.com/almanyada-asiya-alternatif-1603539;29/01/2021;Almanya'da aşıya alternatif! Koronaya karşı 'monoklonal antikor' tedavisi; Almanya, koronavirüs aşısı teminindeki eksikliği ‘monoklonal antikorlara’ dayalı yeni bir ilaçla telafi edeceğini duyurdu. Açıklamanın ardından, virüse karşı aşı kadar etkili olduğu ileri sürülen tedavi yöntemi merak konusu oldu. Almanya koronavirüs aşısı tedarikinde "monoklonal antikorlara" dayalı yeni bir ilaçla telafi edeceğini, nüfusunu bu tedaviyle korumaya çalışacağını duyurdu. Almanya Sağlık Bakanı Jens Spahn, hükümetinin bu ilacı temin ettiğini ve Avrupa Birliği'nde (AB) uygulayacak ilk ülke olacağını söyledi. BBC Türkçe'de yer alan habere göre, bu tedavi yöntemi ekim ayında ABD eski Başkanı Donald Trump'ın tedavisinde de kullanıldı. Peki bir araştırmaya göre aşıya benzer bir etki yapabildiği düşünülen monoklonal antikor nedir? Tedavi süreci nasıl işliyor. İşte detaylar... MONOKLONAL ANTİKOR NEDİR? Antikorlar "vücudun bağışıklık sisteminin savaşçıları" diye tarif edilebilir. Koronavirüs ya da başka herhangi bir patojen vücudunuza girdiğinde antikorlar virüsün dikensi uçlarına yapışarak onun sağlıklı hücrelere girişini engellerler. Fakat insan vücudu birçok farklı türde antikor üretir. Bunların en güçlülerine "etkisizleştiren antikorlar" denir. Bilim insanları bu antikorları eleyerek en güçlülerini, virüse yapışmakta en mahir olanı seçer ve seçilen antikor labaratuvarda çoğaltılır, büyük miktarlarda üretimi yapılabilir. İşte bu yöntemle elde edilen antikorlara tek bir antikor hücresinden klonlandıkları için monoklonal antikor ya da mAb deniyor. Aynı hücreden klonlanan bütün antikorlar birbirinin aynı olup, virüsün belli bir kısmına yapışırlar. Dolayısıyla tersinden söylemek gerekirse, belli bir virüse veya onun sadece belli bir yüzeyine yapışması amacıyla üretilen antikorların bu nedenle monoklonal olması gerekiyor. Bu antikorlar hastalara verildiğinde derhal onun bağışıklık sistemini güçlendirirler. Fakat monoklonal antikorların sorunu, başlangıçta doğru antikor hücresinin seçiminin genellikle çok zaman alması ve bu nedenle de pahalıya mal olması. Monoklonal antikor tedavisi, bazı ülkelerde şu ana kadar uygulanan, Kovid geçirip iyileşmiş hastalardan elde edilen plazma hücresi tedavisinin zıddı bir yaklaşım. Kanın sıvı kısmını oluşturan sarımsı bir sıvı olan plazma, bu yöntemde, koronavirüs geçirip iyileşmiş hastalardan alınan plazmadaki çeşitli antikorların çoğaltılması yoluyla elde ediliyor. Dolayısıyla içerisinde poliklonal antikorlar yani farklı antikorların klonları var ve her farklı antikor klonu, virüsün farklı kısımlarına yapışıyor. DAHA ÖNCE KULLANILDI MI? Monoklonal antikorlar bazı kanser türleri de dahil çeşitli hastalıklarla mücadelede 1980'li yıllardan beri kullanılıyor. ABD'deki bakım evlerinde yürütülen bir araştırma, laboratuvar koşullarına çoğaltılarak büyük miktarlarda üretilen monoklonal antikorların tedavinin yanısıra, insanların koronavirüs kapıp hastalanmasını önlemekte de etkili olabileceğini ortaya koydu. ABD merkezli ilaç şirketi Eli Lilly tarafından üretilen bir Kovid-19 monoklonal antikoru, 2020 yılının Ekim ayında hastalanan Donald Trump'ın tedavisinde de, yine Amerikan Regeneron şirketi tarafından hazırlanan iki antikorlu bir ilaçla birlikte kullanılmıştı. Bu antikorlar (Regeneron'unki gibi antikor kokteylleri içindeki farklı antikor tipleri) virüsün çıkıntılarının biraz farklı kısımlarına yapışıyorlar, dolayısıyla virüs mutasyonu uğrasa, yapısı değişse bile en azından antikorların birisi işe yarıyor. Regeneron geçmişte Ebola'nın tedavisi için de bir monoklonal antikor ilacı üretmişti. Fakat antikor klonlayarak elde edilen ilaçların maliyetinin yüksek olması, bir çok aşı çalışmasının da başarılı olması nedeniyle salgınla mücadelede bu yöntem bir süredir ikinci tercih konumuna düşmüştü. ALMANYA NEDEN MONOKLONAL ANTİKOR İLAÇLARINI TERCİH ETTİ? AB içerisinde aşı şirketlerinin söz verdikleri miktarda aşıyı veremeyeceği, aşı sıkıntısı yüzünden aşılama çalışmalarının aksayacağı kaygısı artıyor. AstraZeneca ve Pfizer-BioNTech gibi ilaç şirketlerinin üretimde bazı sıkıntılar olduğu yönündeki açıklamaları beklenen dozda aşı teslimatı yapılamayacağına işaret ediyor. Avrupa Komisyonu'nun sağlıktan sorumlu üyesi Stella Kyriakides, birlik toprakları içerisinde Kovid aşısı üreten şirketlerin, "üçüncü ülkelere aşı ihraç etmek istediklerinde önceden AB makamlarına bildirimde bulunması gerekeceğini" söyledi. Almanya ise elindeki seçenekleri çeşitlendirme yoluna gitmiş görünüyor. Alman kamu yayın kuruluşu Deutsche Welle'nin haberine göre Almanya hükümeti 487 milyon dolar ödeyerek 200 bin doz monoklonal antikor stokladı. Almanya'da yayımlanan Pazar gazetesi Bild am Sonntag ise Sağlık Bakanı Jens Spahn'ın gelecek haftadan itibaren ülkede monoklonal antikor kullanımına başlayacağı yolundaki açıklamasını duyurdu. Habere göre Spahn, "Bunlar pasif bir aşı gibi işlev görüyor. Bu antikorların hastalığın erken aşamasında verilmesi yüksek risk gruplarındaki hastalarda Kovid'in daha ağır sonuçlar yaratmasını engelliyor" dedi. İlk denemelerin üniversite hastanelerinde yapılacağı düşünülüyor. YETERLİ AŞI OLURSA YİNE DE MONOKLONAL ANTİKORLARA İHTİYAÇ DUYULUR MU? Şu anda birçok aşı seçeneği mevcut fakat üretimin talebi karşılayamayacağı ve gelecekte de aşı sıkıntısı yaşanabileceği kaygıları var. Bunlar olurken Kovid'in dünya çapında yayılışı bütün hızıyla sürüyor. Ağır hastalananların ve ölenlerin sayısı her gün artıyor. Deksametazon ve diğer bir ucuz kortizonlu ilaç olan hidrokortizon dışında klinik denemelerde başarısı doğrulanmış ilaç tedavisi ise henüz yok. Bu bakımdan tedavide yeni yolların bulunması hayati önem taşıyor. Amerikan ilaç şirketi Regeneron'dan Leah Lipsich aşı eksikliğinin dışında, aşı olsa bile vücudu yeterli antikor geliştiremeyecek bağışıklığı düşük bir risk grubu nüfus bulunduğunu bu yüzden tedavinin önemli olduğunu söylüyor. Lipsich virüs etkisizleştiren antikorlara dayalı ilaçların bu yüzden aşı yeterli olsa bile gerekli olacağı görüşünde. Güncelleme: 30/01/2021 00:01 İlgili Haberler AB-İngiltere aşı tartışmasına Kilise de katıldı
https://www.karar.com/atilla-pekdemir-hayatini-kaybetti-1603737;31/01/2021;Atilla Pekdemir hayatını kaybetti; Akciğer kanseri ile mücadele eden oyuncu Atilla Pekdemir hayatını kaybetti. 2 senedir Akciğer kanseri ile mücadele eden ve kısa bir süre önce de korona virüsü atlatan oyuncu Atilla Pekdemir, İzmir'de hayatını kaybetti. ATİLLA PEKDEMİR KİMDİR? Usta oyuncu Pekdemir, 10 Şubat 1943 tarihinde Giresun'da dünyaya geldi. İlkokul, ortaokul ve liseyi Giresun'da okudu. Ankara Üniversitesi Hukuk Fakültesinden üçüncü sınıfta ayrıldı. İstanbul Üniversitesi Devlet Konservatuvarı tiyatro bölümüne girdi.
https://www.karar.com/mujde-ar-kardesi-icin-dua-istedi-mehtap-ar-kimdir-1603053;26/01/2021;Müjde Ar kardeşi için dua istedi (Mehtap Ar kimdir?); KAYNAK: KARAR Akciğer kanseri tedavisi kapsamında rutin kontrol için hastaneye giden Müjde Ar'ın 63 yaşındaki kardeşi Mehtap Ar'ın, doktorun talebiyle hastanede kalmasının ardından durumunun ağırlaştığı ve yoğun bakımda olduğu öğrenildi. 2,5 yıldır akciğer kanseri tedavisi gören sanatçı Mehtap Ar, İstanbul Topkapı'da Koç Üniversitesi Hastanesi'nde yoğun bakıma kaldırıldı. Müjde Ar, kardeşi Mehtap Ar'ın sağlık durumu ile ilgi olarak yaptığı açıklamada; "8 Ocak'ta tedavisinde kullanılan ilacını almak üzere kontrol için hastaneye gittiğimizde yatırdık. 3-4 gün sonra durumu kötüleşti. 5 gün yoğun bakıma kaldırıldı. Sonrasında yoğun bakımdan çıkardık 1 gün odasında kalabildi. Beyine pıhtı attığı için yeniden yoğun bakıma kaldırıldı. Söz (Ar), Sezen (Aksu), Ercan (Karakaş) ve ben hep oradaydık. 3 haftadır oradayız. Şu an durumu kritik. Ailece perişan olmuş durumdayız, çok üzücü günler geçiriyoruz, sürekli dualar ediyoruz. Mehtap şu an direniyor ama çok fazla reaksiyon alamıyoruz. Bilinci tam yerinde mi onu da anlayamıyoruz, sürekli uyku halinde. İyileşmesi için dua ediyoruz. Sevenleri çok gelmek istiyorlar ama Koronavirüs nedeniyle almıyorlar" dedi. MEHTAP AR'IN HASTALIĞI NE? Uzun süre hastanede kaldığı için kendisine de koronavirüs (covid-19) testi yapıldığını belirten Müjde Ar, test sonucunun negatif çıktığını belirtti. Ünlü oyuncu, "Benim ne olduğum hiç önemli değil, biricik kardeşim benim her şeyim. İyi olması için dua ediyoruz, 5 gündür yeniden yoğun bakımda" dedi. Doktorlar Mehtap Ar'ın beyninde pıhtı attığı için dağıtmaya çalıştıklarını belirten Müjde Ar, "Tedavi iyiye doğru giderken, son olay çok büyük şanssızlık oldu. İmmüno terapisi iyi gelmişti. Vücutta başka bölgeye de sıçrayınca yeniden yayıldı. Doktorlar ellerinden geleni yapıyorlar, 2,5 yıldır bir mucize yaşadık aslında, çok iyi bakıyorlar, inşallah iyi olur. Herkesten dua bekliyoruz" dedi. MEHTAP AR KİMDİR? 6 Nisan 1957 tarihinde İstanbul'da dünyaya geldi. Ünlü söz yazarı Aysel Gürel'in küçük kızı, ünlü oyuncu Müjde Ar'ın kardeşidir. Aysel Gürel'in eski eşi olan Tercüman gazetesi muhabiri Vedat Akın'ın kızıdır. Müjde Ar 3 yaşındayken Aysel Gürel ile Vedat Akın çifti boşandı. Ayrıldıklarında annesi Mehtap Ar'a hamileydi. Mehtap Ar, ablasıyla birlikte dedesinin yanında büyüdü. 2000 yılında 'Mehtap Ar Çocuk Tiyatrosu' adıyla çocuk tiyatrosu kurdu, turnelere çıkarak Anadolu'yu dolaştı. ÖZEL YAŞAMI Mehtap Ar ilk evliliğini 17 yaşında yaptı. İkinci evliliğinden Söz Ar adında bir erkek çocuk annesidir. 2,5 yıl önce akciğer kanseri teşhisi konmasının ardından başlanan tedavisi sürüyor. Güncelleme: 27/01/2021 08:10 İlgili Haberler Selin Yeninci öldü mü, sağlık durumu nasıl? Koronavirüs nedeniyle yoğun bakımda! Kuzgun Acar kimdir? Ne zaman ve neden öldü? Çağdaş heykel sanatının öncülerinden Emine Abbasoğlu Doğan kimdir, kaç yaşında, nereli? Latif Doğan ile ne zaman evlendi? Melis Sezen kimdir, kaç yaşında, nereli? Performansıyla beğeni topluyor İzzet Yıldızhan kimdir, kaç yaşında, nereli, evli mi? Sahnelere geri dönüyor! Erkan Özerman kimdir, kaç yaşında, nereli? Best Model of Turkey'in kurucusundan çarpıcı sözler Iraz Yıldız'ın bilinmeyen hayat hikayesi
https://www.karar.com/turkiyenin-elvis-presleyi-erkut-tackin-hayatini-kaybetti-1597317;14/12/2020;Türkiye’nin Elvis Presley’i Erkut Taçkın hayatını kaybetti; KAYNAK: Anka Haber Ajansı Türk Rock müziğinin ilk temsilcilerinden olan ve Türkiye’nin Elvis Presley’i olarak anılan Erkut Taçkın, 78 yaşında hayatını kaybetti. Uzun zamandır kanser tedavisi gören müzisyen Erkut Taçkın'ın vefatı sevenlerini yasa boğdu. 78 yaşındaki müzisyen, Türk rock müziğinin ilk temsilcilerindendi. ERKUT TAÇKIN KİMDİR? Erkut Taçkın, denizci bir yüzbaşının oğlu olarak İstanbul’da doğdu. Babasının adı Namık Taçkın’dır. Bir abisi vardır. İlk ve ortaokulu bitirdikten sonra Heybeliada'daki Heybeliada Deniz Lisesi'ne girdi. 1955 yılında Deniz Harp Okulu ve Lisesi 'Genç Denizciler' orkestrasına katılarak müzik hayatına başladı. Genç Denizciler (Somer Soyata Orkestrası olarak da bilinir.) Erkut Taçkın, ayrıca Silahlı Kuvvetler yüzme şampiyonlarındandı. Deniz Harp Okulu ve Lisesi Orkestrası ve Lokal Grubu gerçek anlamda vokal yapan ve Rock'n Roll çalan ilk müzik topluluğu olarak tarihe geçti. Orkestrada Güngör Yücel, Ersin Yüce, Erkan Gürsal, Durul Gence ve solist olarak da Erkut Taçkın vardı. Askerliğini yaptıktan sonra Ankara'ya giden Erkut Taçkın, ardından Almanya'ya gitti. Burada da müzikal çalışmalar yapan sanatçı, 1966 yılında Türkiye'ye geri gelerek kariyerine burada devam etti. Erkut Taçkın, 1962 yılında ilk evliliğini yaptı. 2 yıl sonra boşandı. Erkut Taçkın bugüne kadar iki kere evlenip boşandı. İkinci eşinden olan oğlu Namık Buğra Taçkın, 17 Ağustos 1989 tarihinde bir trafik kazasında 21 yaşındayken öldü. 'TÜRKİYE'NİN ELVIS PRESLEY'İ' Türkiye’nin Elvis Presley’i olarak anılan Erkut Taçkın’ın, 1975 yılında yayınlanan kendi adını taşıyan LP albümünde seslendirdiği “Sevmek İstiyorum” isimli şarkısı ise 'Aşk 101' dizisi sayesinde yıllar sonra yeniden popüler oldu. 1969 sonrasında ise Erkut Taçkın, kısa süreli gazino ve kulüp çalışmalarında bulundu. 1975 yılında yaptığı 'Beyaz Ev' adlı şarkısı hala akıllarda. 1976 yılının şubat-kasım ayları arasında Ayten Alpman ile sahnede bir ikili oluşturdu. 1978 yılında müziği bırakacağını açıkladı. 1980 yılının hemen başında Güney’de bir otel satın alan Taçkın’ın profesyonel müzik hayatı böylelikle sona ermiş oldu. Müziği tümüyle bırakmayan Taçkın sahneye ara vermiş oldu. 1990’ların ikinci yarısında Bolluca Çocuk Köyü yararına yaptıkları konserler ile yeniden toparlanan Durul Gence ekibinin solisti olarak sahne aldı. 2000’li yılların ikinci yarısından itibaren müzik çalışmalarına devam etti. 1967 yılında Ertem Eğilmez yönetmenliğindeki 'Ömre Bedel Kız' adlı filmde Kartal Tibet ve Fatma Girik ile birlikte oynadı. Yine 1967 yılında 'Devlerin İntikamı' adlı filmde Fikret Hakan ve Tanju Gürsu ile birlikte oynadı.
https://www.karar.com/agiz-kurulugu-neden-olur-nasil-gecer-1597394;15/12/2020;Ağız kuruluğu neden olur, nasıl geçer?; Ağız kuruluğu kimi zaman kısa süreli olsa da bazı durumlarda oldukça uzun vadeli olabilir, zamanla oldukça can sıkıcı bir hale gelebilir. Nedenleri arasında ise kullanılan ilaçlarla birlikte altta yatan bir hastalık da olabilir… Ağız kuruluğunun geçmesi için eğer sağlıkla ilgili başka bir sebep yoksa bol su içmek en uygun tedavi yöntemi olabilir. Bununla birlikte ağız kuruluğun sebeplerine bağlı olarak en uygun tedavi doktorunuz tarafından verilecektir… AĞIZ KURULUĞU NEDEN OLUR? Ağız kuruluğu, tükürük üretiminin bozulmasından kaynaklanan bir durum olmakla birlikte bu bozulmaya pek çok farklı faktör neden olmaktadır. Bunlardan bazıları ise aşağıdaki gibidir; • İlaçlar ve uyuşturucular - Yasal ve yasadışı yaklaşık 600 uyuşturucu ve ilacın ağız kuruluğuna neden olduğu bilinmektedir. Bunlar arasında antihistaminikler, yüksek tansiyon ilaçları, yatıştırıcılar, dekonjestanlar, analjezikler, antidepresanlar ve kokain gibi yasa dışı uyuşturucular bulunur. • Dehidrasyon - Çok az sıvı içmek yoğun tükürüğe ve ağız kuruluğuna neden olabilir. Diğer dehidrasyon nedenleri arasında kan kaybı, kronik ishal veya böbrek yetmezliği gibi tıbbi durumlar bulunur. • Enfeksiyon - Tükürük bezlerinin (kabakulak gibi) bakteriyel veya viral enfeksiyonu iltihaplanmaya neden olabilir ve tükürük üretimini kısıtlayabilir • Sjogren sendromu - Esas olarak gözleri ve tükrük bezlerini etkileyen, ancak ter bezlerini de etkileyebilen yaygın bir otoimmün hastalıktır. • Tükürük kanalı tıkanıklıkları - Örneğin, tükürük minerallerinden yapılmış küçük taşlar tükürük kanallarına yerleşebilir ve tükürük akışını kısıtlayabilir • Bazı hastalıklar - AIDS, amiloidoz, serebral palsi, diyabet, Parkinson hastalığı, birincil biliyer siroz ve lupus dahil • Sinir problemleri - Tükürük bezlerinin işlevi yüz sinirleri tarafından kontrol edilir. Örneğin bu sinirlerin yaralanması veya cerrahi olarak hasar görmesi tükürük üretimini azaltabilir. • Kemoterapi veya radyoterapi gibi bazı kanser tedavileri (baş veya boyuna yönlendirilirse) tükürük bezlerinin tükürük yapma yeteneğini geçici olarak azaltabilir • Diğer nedenler - Örneğin sürekli olarak tıkalı bir burun veya tıkalı sinüsler veya hamilelik veya menopozdan kaynaklanan hormon değişiklikleri durumunda ağızdan alışkanlıkla nefes alma dahil. AĞIZ KURULUĞU NASIL GEÇER? • Su İçin: Yeterince sıvı içmezseniz, dehidrasyonun bir sonucu olarak ağız kuruluğu oluşabilir. Dehidrasyon her zaman ağız kuruluğunun nedeni değildir; su yudumlamanın, tükürük akışınız normale dönene kadar dişlerinizi ve dilinizi zararlı bakterilerden temizlemeye yardımcı olabileceğini unutmayın. • Şekersiz pastiller emin: Pastiller, tükürük akışını düzenleyebilir ve geçici olarak ağız kuruluğu semptomları hafifletebilir. Şekersiz ürünler seçmek önemlidir çünkü şeker, ağız kuruluğu ile daha da kötüleşen diş çürümesine katkıda bulunur. • Şekersiz Sakız Çiğneyin: Şekersiz sakız çiğneyin çünkü sakız çiğnemek tükürük akışını uyarır. • Kafeinden Kaçının: Kafein, ağzınızın içinde kurutucu bir etkiye sahiptir, bu nedenle ağız kuruluğu belirtilerinizi şiddetlendirebilir. Bu, kahve, çay veya soda gibi içecekleri içemeyeceğiniz anlamına gelmez; sadece kafeinsiz versiyonları seçmeniz gerekiyor. • Burnunuzdan Nefes Alın: Ağızdan nefes almak ağzınızı kurutabilir. Bu yüzden ağız rahatsızlığınızı kötüleştirmekten kaçınmak için burnunuzdan nefes alma alıştırması yapın. Alerjiler veya tıkanıklık nedeniyle bu şekilde nefes alamıyorsanız, ağız kuruluğunuzu hafifletmek için bu sorunları çözmesi için doktorunuzu görmenin zamanı gelebilir. • Nemlendirici Kullanın: Kuru havada solumak, zamanla ağız kuruluğuna neden olabilir - odaya nem eklemek için bir nemlendirici kullanın. Bu arıtılmış havayı solumak, özellikle uyurken semptomlarınızı azaltmaya yardımcı olabilir. • Sigarayı Bırakın: Sigara içmek ağız kuruluğuna neden olabilir veya bunu şiddetlendirebilir. Bunun nedeni, sigaranın olumsuz etkilerinden birinin vücudunuzun tükürük üretimini yavaşlatmasıdır. • Alkolsüz Gargara kullanın: Pek çok gargara türü alkol içerir, bu hafif aşındırıcı olabilir ve ağzınızın nem seviyelerini etkileyebilir. Alkolsüz bir gargara kullanın, böylece gelişmeleri için kuru bir ortam oluşturmadan mikroplarla savaşabilirsiniz. • Vitaminlerinizi Alın: C Vitamini, aşırı kuruluğun neden olduğu ağız hasarı da dahil olmak üzere doku onarımına yardımcı olur. Ek olarak, B vitaminleri bağışıklık sisteminizi geliştirerek bakterilerle savaşmaya yardımcı olur. • Ağız kuruluğu olduğunda, dişleriniz ve diş etleriniz özellikle savunmasızdır. Artan diş çürüğü riski nedeniyle dişlerinizi florürlü diş macunu ile fırçalamak önemlidir. Fırçalama dişleri güçlendirmeye ve çürükleri önlemeye yardımcı olur. Günlük diş ipi kullanmak herkes için faydalıdır, ancak ağız kuruluğu olduğunda daha da faydalıdır. Pankreas kanseri neden olur? İşte belirtileri İshal neden olur, ne iyi gelir? Kaşıntı neden olur, ne iyi gelir? Sebepleri belli oldu Kedilerde kansızlık neden olur? İşte anemi belirtileri Dudak çatlaması neden olur, nasıl geçer? İşte pratik öneriler İlgili Haberler Asperger sendromu nedir, nasıl anlaşılır, belirtileri neler? Tedavisi var mı?
https://www.karar.com/galaktore-nedir-1597237;14/12/2020;Galaktore nedir?; Emzirme sürecinin dışındaki zamanlarda göğüslerden süt gelmesine neden olan galaktore en çok kadınlarda görülse de erkekler ve çocuklarda da rastlanmaktadır… Uzmanlar henüz tam olarak galaktorenin kesin bir nedenini işaret edememektedir. Bununla birlikte, galaktore sebepleri arasında en sık gösterilen durum, kanserle bir ilişkisi olmayan hipofiz bezi tümörüdür… GALAKTORE NEDİR? Galaktore, bir veya iki memeden beklenmedik bir şekilde süt veya süt benzeri bir akıntı meydana gelmesi durumudur. Bu meme başı akıntısı, memeden kendi kendine veya memeye dokunulduğunda sızabilir. Durum en sık kadınlarda görülür, ancak erkeklerde ve çocuklarda da gelişebilir. GALAKTORENİN SEBEPLERİ Doktorlar galaktore nedenini her zaman bilmezler. En yaygın neden, hipofiz bezinde genellikle iyi huylu (kanserli olmayan) bir büyüme olan hipofiz tümörüdür. Diğer nedenler şunları içerir: • Hamile olmak • Doğum kontrol hapları , tansiyon ilaçları veya antidepresanlar dahil ilaçları almak • Göğüsleri aşırı uyarma (cinsel aktivite veya sık sık kendi kendine muayene yoluyla) • Tiroid bozuklukları • Kronik böbrek hastalığı • Göğüsleri sıkıştıran veya çizen giysiler giymek GALAKTORE BELİRTİLERİ NELERDİR? Kişi emzirmediğinde sütlü meme başı akıntısı galaktorenin ana belirtisidir. Durumun diğer belirtileri şunları içerebilir: • Amenore (seyrek veya adet dönemlerinin durması) • Vajinal kuruluk • Baş ağrısı • Azaltılmış cinsel dürtü • Göğüste veya çenede yeni saç uzaması • Akne • Erektil disfonksiyon GALAKTORE NASIL TEŞHİS EDİLİR? Doktorlar genellikle galaktoreyi fizik muayene ve tıbbi geçmişle teşhis eder. Doktorunuz yaşam tarzınız ve aldığınız ilaçlar hakkında sorular soracaktır. Gerekirse, iki test teşhisi doğrulayabilir: Kan testleri doktorlara vücuttaki prolaktin (süt üreten hormon) seviyelerinin anormal derecede yüksek olup olmadığını söyler. BT ve MRI taramaları adı verilen görüntüleme testleri, doktorların hipofiz bezinin içinde veya yakınında bir tümör aramasını sağlar. GALAKTORE NASIL TEDAVİ EDİLİR? Galaktore tedavisi, durumun nedenine bağlı olarak değişir. Bazı kişilerde herhangi bir tedavi görmeden kendiliğinden geçer. Durumu yönetmek için doktorunuz şunları önerebilir: Duruma neden olan eylem veya koşullardan kaçınma Duruma neden olan ilaçları durdurmak veya değiştirmek Prolaktin üretimini yönetmek için ilaç almak Bir hipofiz tümörünün galaktoreye neden olduğu durumlarda, tümör genellikle iyi huyludur (kanserli değildir). Tümör başka herhangi bir komplikasyona neden olmazsa, doktorunuz tedavinin gereksiz olduğuna karar verebilir. Doktorunuz bir hipofiz tümörü için tedavi önerirse, genellikle tümörü küçültmek veya prolaktin üretimini durdurmak için ilaç kullanmayı içerir. Nadir durumlarda, doktorlar hipofiz tümörünü çıkarmak veya küçültmek için ameliyat veya radyasyon tedavisi kullanır. GALAKTORE İLE HANGİ KOMPLİKASYONLAR İLİŞKİLİDİR? Galaktore tedavisinde kullanılan bazı ilaçlar, kısırlık ve görme sorunları gibi komplikasyonları içerebilir. Bazen bir hipofiz tümörü vücuttaki östrojen (kadınlık hormonları) seviyelerinin azalmasına neden olur. Düşük östrojen seviyelerine sahip kadınlar, osteoporoz (kırılgan kemikler) geliştirme riski altındadır . Doktorunuz bu riski azaltmak için östrojen içeren oral kontraseptifler almanızı önerebilir. GALAKTORE ÖNLENEBİLİR Mİ? Galaktoreyi önlemek zordur. Nedeni belirlemek, durumdan kaçınmanıza yardımcı olabilir. Galaktore gelişme riskinizi azaltmak için şunlardan kaçının: Göğüslerinizi ve meme uçlarınızı tekrar tekrar uyarmak Ayda birden daha sık meme muayenesi yapmak Göğüsleri sıkıştıran veya çizen giysiler giymek GALAKTORE İÇİN RİSK FAKTÖRLERİ NELERDİR? Galaktore için daha yüksek risk altında olan kişiler, 20 ila 35 yaş arasındaki kadınları ve daha önce doğum yapmış olanları içerir.Göz tembelliği nedir, nasıl anlaşılır? Obsesif Kompulsif Bozukluk nedir, belirtileri neler? Antosiyanin nedir, faydaları neler? Larenjit nedir, nasıl tedavi edilir?
https://www.karar.com/bakanliktan-trans-yag-karari-vatandas-ne-yedigini-bilmeyecek-1597238;14/12/2020;Bakanlıktan 'trans yağ' kararı: Vatandaş ne yediğini bilmeyecek; Tarım ve Orman Bakanlığı'nın yönetmelik taslağına göre gıda ambalajlarındaki 'trans yağ' ibaresi kaldırılacak. Düzenleme ile vatandaşlar yedikleri gıdada trans yağ olup olmadığını bilmeyecek. Tarım ve Orman Bakanlığı gıda ambalajlarındaki 'trans yağ yoktur' ibaresini kaldırmaya hazırlanıyor. Dünya'dan Ali Ekber Yıldırım'ın haberine göre, Tarım ve Orman Bakanlığı, gıda ürünlerinin etiketinde 'trans yağ' ibaresini kaldırmak için yönetmelik taslağı hazırladı. TRANS YAĞ OLUP OLMADIĞINI TÜKETİCİ BİLEMEYECEK Taslak bu haliyle kabul edilirse gıda ürünlerinde 'trans yağ' olsa da olmasa da etikete yazılamayacak ve tüketici trans yağ olup olmadığını bilemeyecek. Bazı ürünlerin etiketinde yer alan 'ürünlerimizde trans yağ yoktur' ibaresi de böylece yasaklanmış olacak. Bakanlık tarafından hazırlanan 'Türk Gıda Kodeksi Gıda Etiketleme ve Tüketicileri Bilgilendirme Yönetmeliğinde Değişiklik Yapılmasına Dair Yönetmelik' taslağı bakanlığın internet sayfasında görüşe açıldı. "TRANS YAĞ BEYANI YAPILMAZ" Taslaktaki en önemli değişiklik, trans yağ ibaresinin gıda etiketlerinden çıkarılması olacak. Taslağın 7. maddesine göre, Türk Gıda Kodeksi Gıda Etiketleme ve Tüketicileri Bilgilendirme Yönetmeliği'nin 35.maddesinin birinci fıkrasının (ç) bendi şu şekilde değiştiriliyor: "7/3/2017 tarihli ve 30000 sayılı Resmi Gazete’de yayımlanan Türk Gıda Kodeksi Gıdalara Vitaminler, Mineraller ve Belirli Diğer Öğelerin Eklenmesi Hakkında Yönetmelik ile getirilen kısıtlamalar kapsamında gıda etiketlerinde trans yağ ile ilgili beyan yapılmaz." Bakanlığın değiştirmek istediği uygulamadaki yönetmeliğin 35. maddesinin ilgili bölümü şöyle: MADDE 35 – (1) Zorunlu beslenme bildirimi aşağıdaki bilgilerden oluşur: a) Enerji değeri. b) Yağ, doymuş yağ, karbonhidrat, şekerler, protein ve tuz miktarı. c) Tuz içeriğinin sadece gıdanın doğasında bulunan sodyumdan kaynaklandığı durumlarda bu duruma ilişkin bir ifade beslenme bildirimine çok yakın bir yerde yer alabilir. ç) Diğer mevzuat hükümleri saklı kalmak kaydıyla, bu maddenin birinci fıkrasının ( b) bendinde belirtilen bilgilere ilave olarak sadece ilgili gıda kodeksinde tanımlanan sürülebilir yağ/margarinler, yoğun yağlar, bitkisel yağlar ve bu yağları içeren gıdaların yüzde 2’den fazla trans yağ içermesi durumunda trans yağ miktarı bildirilir. KANADA VE BAZI AB ÜLKELERİNDE YASAK Yapılan araştırmalar, trans yağların insan sağlığı üzerinde olumsuz etkileri olduğunu ortaya koyuyor. Bu nedenle Kanada, AB’nin bazı ülkelerinde kullanımı yasaklanan trans yağ, Türkiye’de tamamen yasak değil. Tarım ve Orman Bakanlığı tarafından hazırlanan ve 7 Mayıs 2020 tarihli Resmi Gazete’de yayınlanan Türk Gıda Kodeksi Gıdalara Vitaminler, Minareller ve Belirli Diğer Öğelerin Eklenmesi Hakkında Yönetmelikte Değişiklik Yapılmasına Dair Yönetmelik ile yüzde 2 ile sınırlandırıldı. Yüzde 2’nin üzerinde kullanımı yasak. Yüzde 2’nin altında ise etikete yazılıyordu. Fakat bundan sonra yazılamayacak. Türkiye Gıda Dernekleri Federasyonu yetkilileri yapılacak değişikliğin doğru olmadığını, özellikle merdiven altı veya kayıt dışı olarak nitelendirilen ürünlerde trans yağların kullanıldığını belirtiyor. "TÜKETİCİNİN DOĞRU BİLGİLENDİRİLMESİ İLKESİNE AYKIRI" Yetkililer, "Endüstri bu alanda önemli yatırımlar yaptı. Birçok işletme ürününde trans yağ kullanmıyor. Yeni düzenleme trans yağ kullanmayanlar için haksız rekabet oluşturacak. Trans yağın etiketlerde belirtilmesi gerekir. Ayrıca denetimlerin çok iyi yapılması lazım. Trans yağ kullandığı halde etikette belirtmeyenler var. Bunu önlemek yerine trans yağ ibaresinin tamamen kaldırılması tüketicinin doğru bilgilendirilmesi ilkesine aykırı. Yıllardır tüketicilerin etikete bakarak ürün almalarını söyledik. Şimdi etiketlere bakan tüketici yanlış ve eksik bilgilendirilmiş olacak” bilgisini verdi. Tarım ve Orman Bakanlığı Gıda ve Kontrol Genel Müdürü Harun Seçkin düzenleme ile ilgili olarak şunları söyledi: "Bu düzenleme ile 'trans yağ yoktur' ibaresini kaldırıyoruz. Zaten trans yağ kullanımını yüzde 2 ile sınırlandırdık. Bu çok önemli bir düzenleme. Yağ olan bir gıdada yüzde 2’nin altında trans yağ olması ancak analizle tespit edilebilir. Trans yağ olma olasılığı çok düşük. Etikete 'trans yağ yoktur' diye yazıldığında tüketicide yanlış algı yaratabilir. Diğer ürünlerde trans yağ varmış gibi bir algı oluşuyor. Bunu önlemek istiyoruz. AB, Nisan 2021'de bu uygulamaya geçecek, biz 1 Ocak itibariyle geçmiş olacağız. Geçmişte, GDO ile ilgili benzer bir durum yaşanmıştı. Türkiye'de gıdalarda GDO kullanımı yasak. Bazı üreticiler gıda etiketine 'GDO yoktur' diye yazınca diğerleri için haksız rekabete neden olur diye kaldırılmıştı." YÜZDE 2'NİN ÜZERİNDE KULLANIMI YASAK Yasal olarak yüzde 2’nin üzerinde trans yağ kullanımının yasak olduğunu belirten Seçkin, denetimlerde yüzde 2’nin üzerine yasal işlem yapıldığını söyledi. Tarım ve Orman Bakanlığı tarafından hazırlanan yönetmelik taslağı ile gıdaların tedavi edici ve iyileştirme özelliğine sahip olduğuna dair bilgilendirme yasağı da kaldırılıyor. Taslak ile Türk Gıda Kodeksi Gıda Etiketleme ve Tüketicileri Bilgilendirme Yönetmeliğinin 7. maddesinin 3. fıkrası yürürlükten kaldırılacak. Yürürlükten kaldırılan fıkra şöyle: "Özel beslenme amaçlı gıdalar ile ilgili mevzuat hükümleri saklı kalmak kaydıyla, gıdanın bir hastalığı önleme, tedavi etme veya iyileştirme özelliğine sahip olduğuna dair bilgilendirme yapılamaz, bu tür özelliklere atıfta bulunulamaz." Bu fıkranın yürürlükten kaldırılması ile gıdaların hastalıkları önleme, tedavi edici ve iyileştirici özelliklerine dair bilgilendirme yapılmasına izin verilmiş olacak. TRANS YAĞ NEDİR? Trans yağlar ya da trans yağ asitleri, doymamış yağ grubunda yer alır. Trans yağlar hayvan vücudunda doğal olarak üretilebileceği gibi endüstriyel yollarla da üretilebilir. Doğal yolla üretilen trans yağlar, bazı hayvanların sindirim sistemindeki bakterilerce sentezlenir ve bu hayvanlardan yapılan hayvansal gıdalarda az miktarda trans yağ bulunabilir. Süt ürünlerde bulunan toplam yağın yaklaşık yüzde 2-8’ini trans yağlar oluştururken et çeşitlerinde bu oran yüzde 3-9 arasındadır. Doğal yollarla üretilen ve hayvansal gıdalardan alınan trans yağ az miktardadır ve sağlık açısından ciddi bir risk oluşturmaz. Yapay yolla üretilen trans yağlar, sıvı haldeki bitkisel yağların hidrojenle doyurularak daha katı hale gelmesiyle elde edilir. Endüstriyel trans yağlar sağlık için oldukça zararlıdır. Pek çok farklı amaçla paketlenmiş ürünlerde, hazır gıdalarda bulunan bu yağın aşırı tüketiminin, ciddi sonuçları olabilecek hastalıklara yol açabileceği bilinmektedir. TRANS YAĞIN ZARARLARI NELERDİR? Trans yağların, günlük alınan toplam yağ miktarı içindeki oranının fazla olması pek çok farklı hastalık açısından risk oluşturur. Aşırı trans yağ tüketimi kalp hastalıklarına yakalanma riskini artırır. Diyabete yakalanmada, artmış trans yağ tüketimi önemli bir etkendir. Trans yağ, damarların en iç tabakasında hasara neden olarak damar yapısını bozabilir. Bu bozulma sonucunda damarlarda genişleme meydana gelebilir. Trans yağların bazı kanserlerin gelişimine neden olduğuna dair çalışmalar da mevcut. Kadınlarda meme kanseri riskini artırdığını gösteren çalışmalar yapılmıştır. 1 TEMMUZ'DA UYGULANMAYA BAŞLAYACAK Yönetmelik taslağına göre, gıda etiketlerinden 'trans yağ' ibaresinin çıkarılması 1 Temmuz 2021’den itibaren uygulanmaya başlanacak. Gıda ve Kontrol Genel Müdürü Seçkin, taslağı görüşe açtıklarını ve uygulama ile ilgili sürenin sektör taleplerine göre uzatabileceklerini söyledi. Seçkin, "Raflardaki ürünleri dikkate alarak altıncı ayın sonuna kadar verdiğimiz süreyi biraz daha uzatabiliriz” dedi. İlgili Haberler Binlerce ton genetiği değiştirilmiş pirinç ele geçirildi Bakanlıktan 'trans yağ'da geri adım Sağlık Bakanlığı yerleştirme sonuçları sorgulama sayfası Kovid-19'la mücadelede sıvı alımı ve D vitaminine dikkat İYİ Parti'den çarpıcı iddia! Bursalıların parası MasterChef'e gitti Faydalı kolesterol nedir?
https://www.karar.com/ukraynada-cernobil-seferberligi-unesco-dunya-mirasi-listesine-alinacak-mi-1597210;14/12/2020;Ukrayna'da 'Çernobil' seferberliği... UNESCO dünya mirası listesine alınacak mı?; KAYNAK: EURONEWS Ukrayna, yaklaşık 2 milyon 600 bin kişinin etkilendiği ve tarihin en büyük nükleer kazasının yaşandığı, şu anda ise ülkenin en önemli turizm merkezlerinden biri olan Çernobil’in, UNESCO dünya mirası listesine alınması için seferber oldu. Kültür Bakanı Aleksandr Tkaçenko’nun önerisinin ardından 1986’da nükleer facianın yaşandığı ve yaklaşık 2 milyon 600 bin kişinin etkilendiğinin kayıtlara geçtiği Çernobil’deki bir dizi tesisin, UNESCO dünya miras listesine alınması için gerekli hazırlıklar tüm hızıyla sürüyor. Mart ayına kadar yapılacak resmi başvurunun ardından UNESCO uzmanları, yaz aylarında Çernobil’i ziyaret edecek. Çernobil’in UNESCO dünya mirası listesine girmesi ise en erken 2023 yılından mümkün olacak. Yeni tip koronavirüs (Kovid-19) salgını öncesi 2019 yılında ise 125 binin üzerinde turist, Çernobil’i ziyaret etmişti. 'HEDEF 1 MİLYON TURİST' Kültür Bakanı Aleksandr Tkaçenko, Fransız Haber Ajansı’nı (AFP) yaptığı açıklamada, Çernobil’in UNESCO listesine girmesiyle burayı ziyaret edenlerin sayısının yılda 1 milyonu aşabileceği umudunu dile getirdi. Ukraynalı bakan, uzmanların hazırlayacağı özel tur programlarıyla, bölgeyi ziyaret edecek turistlere, küresel ısınma yüzünden önemli bir çevre sorunuyla karşılaşan dünyayı daha iyi korumak için bilgilendirmeyi ve bilinçlendirmeyi de hedeflediklerini söyledi. Tkaçenko, Çernobil kazasının yol açtığı büyük insanlık dramının dışında eski Sovyet Sosyalist Cumhuriyetler Birliği (SSCB) yöneticilerinin “gerçekleri halka söylemelerini zorunlu kılıp, “demokratikleşmenin önünü açan ve SSCB’nin yıkılmasına yol açan bir dizi eylemin başlangıcı olduğunu” savundu. ÇERNOBİL NÜKLEER FELAKETİ 26 Nisan 1986'da, o dönem Sovyetler Birliği'ne bağlı olan Ukrayna'nın başkenti Kiev'in 130 kilometre kuzeyindeki Çernobil kenti, insanlık tarihinin en korkunç çevre felaketlerinden birine sahne oldu. Pripyat şehri yakınlarındaki Çernobil Nükleer Santrali'nin dördüncü reaktöründe yaşanan patlama sonucu çevreye, 1945'te Hiroşima'ya atılan atom bombasının 50 katına eşit miktarda radyasyon yayıldı. Patlamanın ardından radyoaktif madde yüklü bulutlar Türkiye dahil birçok ülkeyi etkiledi. Çernobil nükleer faciası bazı bağımsız araştırmalara göre yaklaşık 200 bin kişinin doğrudan ya da dolaylı olarak ölümüne sebep oldu. Facianın etkileri nedeniyle yüz binlerce çocuk sakat dünyaya geldi, kanser vakalarının arttığı iddia edildi. Kazanın olumsuz etkilerinin nesiller boyunca sürmesi bekleniyor. Güncelleme: 14/12/2020 17:39 İlgili Haberler Geleneksel strateji ve zeka oyunumuz Mangala da dünya mirası
https://www.karar.com/ihya-yayinlarinin-sahibi-ismail-kazdal-hayatini-kaybetti-1597124;13/12/2020;İhya Yayınları'nın sahibi İsmail Kazdal hayatını kaybetti; KAYNAK: KARAR Ömrünü İslami ilimlerin neşrine adayan, İhya Yayınları'nın sahibi, Erguvan Yayınevi'nin yazarı İsmail Kazdal bir süredir tedavi gördüğü kanser hastalığı nedeniyle İstanbul'da hayatını kaybetti. SALİHA SULTAN | İSTANBUL İhya Yayınlarının sahibi İsmail Kazdal, kanser hastalığı nedeniyle yaşamını yitirdi. 90 yaşında yaşama veda eden Kazdal'ın ölüm haberini oğlu Mehmet Fatih Kazdal babasının sosyal medya hesabından "Babam İsmail Kazdal mücadele dolu bu dünya hayatını geride bırakarak Hakk'ın rahmetine kavuşmuştur. Cenab-ı Allah rahmetiyle ve mağfiretiyle muamele eylesin inşallah" sözleriyle duyurdu. Kazdal'ın cenazesi bugün İstanbul’da Çengelköy Mezarlığı'na defnedilecek. İSLAM DAVASINA ADANMIŞ BİR ÖMÜR 1935 Gürcistan Batum doğumlu Kazdal'ın ailesi aynı yıl İstanbul Çengelköy'e taşındı. 1951 Sanat Enstitüsü mezunu Kazdal, yazılarında daha çok Zafer Karib takma adını kullandı. Kazdal, Babıali'de Yeni İstanbul, Yeni İstiklal, Bugün, Milli Gazete, Zaman, Yeni Devir gazetelerinde yazılar yazdı. 1963-65 yılları arasında Büyük Doğu dergisinde yazar Necip Fazıl Kısakürek ile birlikte çalışan Kazdal, 1963-68 yılları arasında aylık Hilal dergisini idare etti ve 10’a yakın müstear isimle yazılar kaleme aldı. 1969’da Kazdal Yayınevi’ni kuran Kazdal, üç ayda altı kitap neşrettikten sonra, neşrettiği iki İbn-i Teymiye, bir de kendisinin yazdığı 'Bir İhtar' adlı eserinin muhtevasına karşı gösterilen boykot yüzünden yayınevini kapatmak zorunda kaldı. 1972’de İhya Yayınları’nı kuran Kazdal, Seyyid Kutub’un 'Yoldaki İşaretler'i başta olmak ve ikisi takım eser olmak üzere 30’un üzerinde kitap neşretti. Çınaraltı'nın sevilen isimleri arasında yer alan Kazdal’ın, Arapça dersini Prof. Dr. Bekir Karlığa'dan aldığı biliniyor. Dört çocuk, yedi torun sahibi olan İsmail Kazdal’ın, ‘ismailkazdal.org’ ile ‘kuranikerim.org’ adlı internet sitelerinde beş binin üzerinde soruya verdiği cevapları ve yüzlerce makalesi bulunuyor. ESERLERİ: İslam Büyüklerine Göre İçtimai Yapı (1970) Bir İhtar (1970) Kıbrıs Meselesi ve Beynelmilel Güçler (Zafer Karib imzasıyla 1974) Yeni Devrin Eşiğinde MSP (Zafer Karib imzasıyla, 1976) Çağdaş Truva Atı Demokrasi (1980) Hak-Batıl Savaşının Tarihi Serüveni (1986) Para İmparatorluğu (1989) Adım Adım Sülük Operasyonu (1991) Laiklik Devrini Kapamıştır (1992) Siyasi İktidar ve Özal Devri (1993) Kur’an’la Birlikte Düşünmek (1996) Serencam (2004) Kur’an Çevirilerinin Meali-Nüzul Sırasına Göre (2008) Medeniyetler Çatışmasının Son Noktasındaki Hak Kahramanı Recep Tayyip Erdoğan (2014) İnsanlık Tarihi Boyu Devlet Medeniyet Siyaset (2015) İmam-ı Azam Ebu Hanife (2015) Yarınki Dünya'da Türkiye’nin Yeri (2015) 15 Temmuz (2017) Ahalilikten Millet Olmaya Yükseliş 15 Temmuz (2017) Safahat’ın Penceresinden (2020) Güncelleme: 13/12/2020 13:27
https://www.karar.com/balon-baliginin-kuyrugu-ne-ise-yarar-iste-fiyati-1596854;10/12/2020;Balon balığının kuyruğu ne işe yarar? İşte fiyatı; Yanlış tüketilmesi durumunda felce, hatta ölüme sebebiyet veren balon balığının kuyruğu, doğru kullanımla birlikte hayat kurtarıyor. Kanserde, eroin bağımlılığında, migren tedavisinde kullanılan balon balığı için bakanlıkça yeni bir uygulama başlatıldı. Tarım ve Orman Bakanlığı, Akdeniz ve Ege'yi istila eden balon balığı ve aslan balığı gibi türlerin avlanması için yöntem geliştirdi. Balıkçılık yapanların ve vatandaşların getirdiği her balon balığı kuyruğu için 5 TL ödeniyor. BALIN BALIĞININ KUYRUĞU NE İŞE YARIYOR? Balon balığının yanlış tüketilmesi durumunda solunum yetmezliğinden bir insanı öldürebileceğini, felç bırakabileceğini söyleyen Çukurova Üniversitesi Su Ürünleri Fakültesi Öğretim Üyesi Prof. Dr. Fatih Özoğul, bu balığın Uzakdoğu'da yaygın olarak tüketildiğini anımsatarak, avlanan bu balığın ekonomiye kazandırılması gerektiğini vurguladı. Balon balığının zehrinin dünyada, kanserli hücrelere karşı mücadelede, eroin bağımlılığı tedavisinde, migren, romatizma ve ölümcül kanser ağrılarında kullanılmaya başlandığını aktaran Özoğul, balon balığının karaciğer, bağırsak ve derisinde tetradotoksin ismi verilen bir zehir olduğunu belirterek, bundan dolayı bu türe ait balıklarların özellikle üreme dönemlerde (Temmuz-Eylül) kesinlikle tüketilmemesi gerektiğini bildirdi. Balon balığının zehrinin dünyada, eroin bağımlılığı tedavisinde, kanserli hücrelere karşı mücadelede, romatizma, migren ve ölümcül kanser ağrılarında kullanılmaya başlandığını söyleyen Özoğul, denizlerde sık sık görülen bu balık türünün ekonomik kazanca çevrilmesi gerektiğini ifade ederek, tüketilmemesi durumunda bile avlanarak ihraç edilmesi gerektiğini açıkladı. Balon balığının kimyasal ve toksisite analizleri yüksek performanslı sıvı kromatografisi kullanarak (HPLC) yapılması çalışmalarının devam ettiği bilgisini paylaşan Özoğul, bu noktada özel sektörle işbirliği yapmaya hazır olduklarını beyan etti. BALON BALIĞI KUYRUĞUNU GETİRENE NE KADAR PARA VERİLİYOR? Türkiye’de balıkçılığın avcılık ve kültür balıkçılığı olarak gerçekleştirildiğini ifade eden TBMM Dışişleri Komisyonu’nda Tarım ve Orman Bakanlığı Balıkçılık ve Su Ürünleri Genel Müdürü Mustafa Altuğ Atalay, Milliyet gazetesinden Önder Yılmaz’a verdiği demecinde, Türkiye’deki avcılık kapasitesinin Marmara’nın, Karadeniz’in ve Ege’nin hatta Akdeniz’i de eklenmesi durumunda, kaldıramayacağı kadar büyük bir potansiyele sahip olduğunu söyledi. İstanbul’daki balıkçı teknelerinin her birinin 40 - 45 metre boyutunda olduğu bilgisini paylaşan Atalay, bunların okyanuslara göre yapılmış tekneler olduğuna dikkati çekerek, yurt dışına gönderilmesinin Türkiye’nin avantajına olduğunu söyledi. Hatta balıkçılıkta gelişmiş ülkelerin filolarına bakıldığında dünyanın birçok denizlerine yayılan bu avcılığı yapan bir filoya sahip olduğunu aktaran Atalay, Türkiye’nin de bu yolda ilerlediğini kaydederek, zehirli türlerin oluşturduğu risklere karşı balıkçıları destekleme kararı aldıklarını belirtti. Balon balığının karaya çıktığında zaman köpek ve kedilerin yemesi durumunda öleceğine işaret eden Atalay, özel avcılık operasyonlarına izin verildiğini, vatandaşa müsaade edildiğini, yakalandığı zaman kuyruğunu getirene destek başlatılacağını açıklamıştı. Yapılan açıklamanın ardından balon balığının kuyruğunu getirene 5 TL ödeme yapıldığı bildirildi. Öte yandan bir ilaç firmasının da bu balon balığının zehrini kullanmak üzere Türkiye’de de anlaşma yapmak üzere olduğunu ifade eden Atalay, balon balıklarının kuyruktan rahatlıkla tanındığından dolayı kuyruk getirilmesinin yeterli olabileceğini bildirerek, her balon balığı kuyruğu için 5 Türk lirası ücret desteğinin balıkçılar için önemli bir gelir kaynağı olduğunu kaydetti. Ödemeler başladı: Balon balığı kuyruğu getirene 5 liraBalon balığı siyanürden 1200 kat daha zehirliBalon balığıyla mücadeleye teşvik: Kuyruk başına 5 liraSeyyar tezgahta 'zehirli' oyun! Balon balığını mezgit diye satıyorlar İlgili Haberler Antalyalı balıkçılar balon balığı kuyruğundan binlerce lira kazandı
https://www.karar.com/bakan-koca-yerli-asi-calismalariyla-ilgili-tarih-verdi-1597116;12/12/2020;Bakan Koca yerli aşı çalışmalarıyla ilgili tarih verdi; Sağlık Bakanı Fahrettin Koca TBMM'de yaptığı açıklamada yerli aşının faz-2 çalışmasının 25 Aralık'ta başlayacağını söyledi. Sağlık Bakanı Fahrettin Koca Meclis'teki bütçe görüşmelerinde yerli aşı çalışmalarıyla ilgili bilgi verdi. Sağlık Bakanı Koca'nın konuşmasından öne çıkanlar şöyle: "Bugüne kadar 130 bine yakın sağlık çalışanımıza virüs bulaştı. 225 şehidimiz var. Onları görev başında şehit verdik. Bize hatıraları, emanetleri kaldı. 2020 yılının ilk 9 ayında yaklaşık 3 milyon vatandaşımızı kanser taramasından geçirdik. Son 18 yılda 3 bin 605 sağlık tesisini tamamladık. Bu tesislerin 678'i hastane, 386'sı ek bina ve 102'si ağız ve diş sağlığı merkezidir." Bakan Koca ayrıca yerli aşıda faz-2 çalışmalarının 25 Aralık'ta başlayacağını açıkladı. TÜRKİYE'DE SON DURUM 12 Aralık'ta açıklanan son 24 saatlik verilere göre; 5 bin 203'ü semptomatik olmak üzere toplam 29 bin 136 yeni vaka tespit edildi. Vefat sayısı ise 222 olarak gerçekleşti. Böylece Türkiye'de koronavirüs nedeniyle hayatını kaybedenlerin sayısı 16 bin 199'a, toplam vaka sayısı ise 1 milyon 809 bin 809'a yükseldi. Güncelleme: 13/12/2020 17:48 İlgili Haberler Yerli kovid-19 aşısında faz testi başlıyor Bakan Varank'tan yerli aşı açıklaması: Dünyada üçüncüyüz Türkiye'deki aşılanma süreci nasıl olacak? Yerli aşıda Faz-1 çalışmasından iyi haber Aynı araçtaki arkadaşını şikayet etti: Maske takmıyor ceza yazın Türkiye koronavirüs tablosunda son durum: Tedbirler etkisini göstermeye başladı 'Noel Baba' 45 kişiye virüs bulaştırdı
https://www.karar.com/koronavirus-erkekleri-daha-fazla-etkiliyor-1596607;08/12/2020;Koronavirüs erkekleri daha fazla etkiliyor; KAYNAK: KARAR Eskişehir Osmangazi Üniversitesi Tıp Fakültesi Göğüs Hastalıkları Anabilim Dalı Öğretim Üyesi Prof. Dr. Güntülü Ak, Türkiye'de koronavirüsten ölenlerin yüzde 62'sinin erkek olduğunu belirterek "Görünen o ki erkekler daha fazla etkileniyor" dedi. Prof. Dr. Güntülü Ak Türkiye'de koronavirüs nedeniyle ölenlerin yüzde 62'sinin erkek olduğunu söyledi. Eskişehir Osmangazi Üniversitesi (ESOGÜ) Tıp Fakültesi Göğüs Hastalıkları Anabilim Dalı Öğretim Üyesi Prof. Dr. Güntülü Ak, koronavirüsün erkekleri ve dezavantajlı grupları daha fazla etkilediğini belirterek, hastalığın şiddetinde rol oynayan faktörlere ilişkin değerlendirmelerde bulundu. ÇOK SAYIDA RİSK FAKTÖRÜ VAR Prof. Dr. Ak, risk faktörlerinin başında ileri yaş, bir ya da birden fazla hastalığın birlikte seyretmesinin geldiğini, kardiyovasküler hastalıklar, diyabet, kronik akciğer hastalıkları, kronik böbrek yetmezliği, obezite, kanser, immunsupresif durumlar, kronik karaciğer hastalığı ve sigara kullanımının hastalığın seyrini olumsuz etkilediğini söyledi. Yapılan çalışmalarda erkeklerin Kovid-19'dan daha fazla etkilendiği sonucuna ulaşıldığını belirten Ak, "Türkiye'de Kovid-19 nedeniyle vefat edenlerin yüzde 62'sinin erkek olduğunu biliyoruz. Görünen o ki erkekler daha çok etkileniyor." ifadelerini kullandı. "DİĞER ENFEKSİYONLARDAN AYIRT EDİLMESİ GÜÇ" Prof. Dr. Ak, hastalığın başlangıç klinik bulgularının diğer viral enfeksiyonlardan ayırt edilmesinin güç olduğuna değinerek, şu bilgileri verdi: "En sık görülen semptomlar ateş ve öksürük. Bu semptomları halsizlik, nefes darlığı izliyor. Daha az sıklıkta baş ağrısı, boğaz ağrısı, iştahsızlık, bulantı, ishal, koku ve tat alma duyusunda bozulma rapor ediliyor. Ağır olgular bilinç bulanıklığıyla gelebiliyor. Cilt lezyonları diğer viral enfeksiyonların bulgularına benzer olup özgül bir bulguya dair veriler henüz net değil. Semptomatik olgularda klinik tablonun ağırlık derecesi oldukça geniş. Hastalar karşımıza hafif semptomlarla gelebildiği gibi çoklu organ yetmezliği gibi oldukça ağır bir klinik tabloyla da gelebiliyor." İYİLEŞME SÜRECİ BİRKAÇ AYA KADAR ÇIKABİLİYOR Ağır seyirli hastalardaki tedavi yöntemini aktaran Ak, "Başlangıçta olmayan nefes darlığı, 1 hafta ile 10 gün içinde hastalığın ilerlemesiyle solunum destek cihazı ihtiyacı doğuruyor. Hastalığın seyrinin kötüleşmesi durumu akciğerler yanında diğer organları da etkileyebiliyor. İyileşme süresi hastalığın ciddiyetine göre birkaç hafta ile birkaç ay arasında değişebiliyor" ifadesini kullandı. TÜRKİYE KORONAVİRÜS TABLOSUNDA SON DURUM Son verilere göre son 24 saatte 203 kişi hayatını kaybetti ve toplam can kaybı 15 bin 103’e yükseldi. Bugün toplam 196 bin 902 test yapılırken, yeni vaka sayısı 32 bin 137, hastaneye yatan vaka sayısı da 6 bin 420 oldu Güncelleme: 08/12/2020 16:28 İlgili Haberler Son dakika! Bakan Koca 8 Aralık tablosunu açıkladı: Can kaybı ve vaka sayısında rekor Son dakika! Sağlık Bakanlığı: Karantina süresi uluslararası güncellemeye paralel Polisin önünden maskesiz ve sigara içerek geçti Kılıçdaroğlu'ndan hükümete işbirliği çağrısı: Sorunları çözmek mümkün Son dakika! BDDK, korona tedbirlerini 6 ay daha uzattı Son dakika! Bakan Koca 7 Aralık tablosunu açıkladı: Can kayıpları durdurulamıyor
https://www.karar.com/fabrika-sartlarina-isyan-eden-isci-kovuluyor-1596957;11/12/2020;Fabrika şartlarına isyan eden işçi kovuluyor: Bu insanlar kanser olacaklar kanser!; KAYNAK: Anka Haber Ajansı Çorum'da bir fabrikada Birleşik Metal- İş'e üye oldukları için işten atılan işçi sayısı 80'i buldu: Bu hak mı ya? Bir defa da şu patronlar, medeni bir şekilde 'Gelin arkadaşlar, talebiniz nedir' desinler. Bu insanlar kanser olacaklar kanser! Çorum Organize Sanayi Bölgesi'nde metal ve kimya sektöründe üretim yapan bir fabrikada Birleşik Metal- İş'e üye oldukları için 60 işçi daha işten çıkarıldı, böylece atılan işçi sayısı 80'e çıktı. Sendika haklarının gasp edildiğini dile getiren işçiler, patron toplu iş sözleşmesini imzalayana kadar eylemlerini sürdüreceklerini söylüyor. CHP Çorum İl Başkanı Mehmet Tahtasız da işçileri ziyaret etti ve fabrika yönetimi ile görüşeceğini kaydetti. "YASAL HAKLARI GASP EDİYORLAR" Birleşik Metal-İş Sendikası Örgütlenme Daire Başkanı Hami Baltacı da işçilerle birlikte fabrika önündeki nöbete katıldı. Fabrika sahiplerinin salgın dönemini fırsat bilip işçileri cezalandırmaya çalıştığını ileri süren Baltacı "Sendikal hakları güvence altına alınana kadar mücadelemiz devam edecektir" dedi. Fabrika yönetimi ile İstanbul'daki görüşmelerinde çok sert bir tavır takındığını kaydeden Baltacı, çalışma yaşamında böyle bir tavrın kabul edilemeyeceğini, işyeri sahiplerinin yasaları çiğneyip işçinin anayasal haklarını gasp ettiğini dile getirdi. "BİR DEFA DE ŞU PATRONLAR..." Baltacı "Bu hak mı ya? Bir defa da şu patronlar, medeni bir şekilde 'Gelin arkadaşlar, talebiniz nedir' desinler. İnsan gibi çare üretsinler. Bu insanlar kanser olacaklar kanser" diye konuştu. Güncelleme: 11/12/2020 10:53 İlgili Haberler Kasımda 294 işçi hayatını kaybetti: Ölümlerin yüzde 54'ü koronavirüsten Kamu kurumu yasağa rağmen işçi çıkarttı Bimeks işçilerinden patrona çağrı: Villanı sat, hakkımızı öde
https://www.karar.com/tarik-akan-kimdir-nereli-ne-zaman-ve-kac-yasinda-oldu-hastaligi-neydi-1585647;16/09/2020;Tarık Akan kimdir, nereli? Ne zaman ve kaç yaşında öldü, hastalığı neydi?; KAYNAK: KARAR Yeşilçam filmlerinde 'Damat Ferit' karakteriyle hafızalarda yer edinen Tarık Akan'ın vefatının üzerinden 4 yıl geçti. Unutulmaz filmlerde rol alan ünlü oyuncu, ilk olarak 1971 yapımı olan 'Solan Bir Yaprak Gibi' filmi ile Yeşilçam'a adım atmıştı. Yeşilçam'ın yakışıklı aktörü Tarık Akan, vefatının 4. yılında sevenleri tarafından anılıyor. Yaşamı boyunca 120 filmde rol alan, 7 kez Altın Portakal ödülüne layık görülen ünlü oyuncu, bir dönemin 'Kartpostal Çocuk' olarak tanınan oyuncusuydu. TARIK AKAN'IN HAYAT HİKAYESİ 13 Aralık 1949'da İstanbul'da dünyaya geldi. Subay olan babası Yaşar Üregül'in görevi dolayısıyla Erzurum Dumlupınar İlkokulu'nda başladığı eğitimini Kayseri'de tamamladı. Babası emekli olduktan sonra ailesiyle Bakırköy'de yaşamaya başlayan ve Yıldız Teknik Üniversitesi Makine Mühendisliği Bölümü'nde okuyan Akan, eğitimi süresince cankurtaranlık ve işportacılık yaptı. Tarık Akan, 1970'te 'Ses' dergisinin açtığı 'Sinema Artist Yarışması'nda birinci olunca, Makine Mühendisliği bölümünden ayrıldı ve Gazetecilik Yüksek Okulu'na girdi. Sinemaya geçmeden önce bir süre düğün salonlarında müdürlük, sandal kiralama gibi işlerle uğraşan Akan, 'Solan Bir Yaprak Gibi' adlı film ile 1971'de sinemaya adım atıp Tarık Akan adını kullanmaya başladı. Sanatçı, aynı yıl Sadık Şendil'in kaleme aldığı, Orhan Aksoy'un yönettiği 'Emine' filminde ise Filiz Akın ile başrolü paylaştı. 7 ALTIN PORTAKAL ÖDÜLÜ Türkiye'nin Altın Portakal'da 7 ödüle sahip tek erkek oyuncusu olan Akan, ilk ödülünü “Suçlu” adlı filmdeki rolüyle 1973'de aldı. Yönetmenliğini Ertem Eğilmez'in yaptığı 1973 yapımı 'Canım Kardeşim' ile 1974 yapımı 'Hababam Sınıfı'nda başrol oynayan sanatçı, 1970-1975 arasında, yılda 12 filmde rol alarak Türk sinemasının unutulmaz isimlerinden biri haline geldi. Filmlerinde sıklıkla 'Ferit' adını kullanan başarılı sanatçı, bu dönemde Türk sinemasının ünlü kadın sanatçıları Gülşen Bubikoğlu ile 'Ah Nerede', Emel Sayın ile 'Mavi Boncuk', Hülya Koçyiğit ile 'Sev Kardeşim', Hale Soygazi ile 'Gece Kuşu Zehra' filminde rol aldı. MADEN FİLMİNDE CÜNEYT ARKIN İLE ROL ALDI Tarzıyla 1970'li yıllara damgasını vurarak Yeşilçam'ın jönleri arasına giren Akan, 1977'de Zeki Ökten'in yönetmen koltuğuna oturduğu 'Sürü' filminin ardından politik filmlerde rol almaya başladı. Tarık Akan, 1978'de Cüneyt Arkın ile başrolü paylaştığı 'Maden' filminin sonrasında, 1979'da zorunlu askerlik görevini yedek subay olarak Denizli'de tamamladı. 'Maden' filmini bir söyleşide anlatan Akan, yapımında da emek harcadığı filmden şu sözlerle bahsetti: "O dönemde Türkiye'nin en çok seyredilen filmi ve benim de o dönemde en çok para kazandığım filmdir. O dönemde tüm sendikaların, işçi sendikalarının her yerinde, dağ başlarına kadar çıkartılıp oynatılan bir filmdir. Görevini çok güzel yerine getirmiştir. Sendikacılık, işçilik, işçi olmak, emek, sermaye nedir, açık ve net olarak altı çizilmiş olarak veren filmlerden biridir." Senaryosunu Yılmaz Güney'in yazdığı, Şerif Gören ile Güney'in yönettiği 1982 yapımı Altın Palmiye ödüllü 'Yol' filminde de rol alan Akan, 1990'da Rıfat Ilgaz'ın aynı adlı eserinden uyarlanan 'Karartma Geceleri'nde başrolde yer aldı. HAPİSHANE GÜNLERİNİ ANLATAN KİTAP YAZDI Sanatçı Akan, 1985'te Berlin Uluslararası Film Festivali'nde mansiyon, 1992'de Adana Altın Koza Film Festivali'nde 'En İyi Erkek Oyuncu', 1996'da Antalya Altın Portakal Film Festivali'nde 'Yaşam Boyu Onur Ödülü', 2006'da Sinema Yazarları Derneği 'Onur Ödülü', 2007'de ise Çağdaş Sinema Oyuncuları Derneği'nde 'Sinema Emek Ödülü' kazandı. Tarık Akan, 12 Eylül 1980 askeri darbesinin ardından 1981'in başlarında, Almanya'da yaptığı bir konuşma yüzünden Türkiye'ye dönüşünde tutuklandı. 12 yıl hapis istemiyle yargılanarak 2,5 ay hücre hapsi cezası alan sanatçı, hapishane günlerini ve darbe sürecini 2002'de yayımlanan 'Anne Kafamda Bit Var' kitabında kaleme aldı. ÖZEL YAŞAMI 1986 yılında Yasemin Erkut ile evlenen oyuncunun aynı yıl Barış Zeki Üregül adlı oğlu dünyaya geldi. İki yıl sonra, 1988 yılında Yaşar Özgür Üregül ve Özlem Üregül adındaki ikiz çocukları oldu. Oyuncu, evlendikten dört yıl sonra 1989 yılında boşandı. 1990 yılında, Acun Günay ile birlikte yaşamaya başladı ve birliktelikleri vefatına kadar devam etti. 1949 doğumlu olan Tarık Akan, hayatını kaybettiği 2016 yılında 67 yaşındaydı. TARIK AKAN NEDEN ÖLDÜ? HASTALIĞI NEYDİ? Akciğer kanseri olan Akan, tedavisini İstanbul'da sürdürmekteyken 16 Eylül 2016 tarihinde hayatını kaybetti. Cenazesi için 18 Eylül 2016 tarihinde Muhsin Ertuğrul Tiyatrosu'nda düzenlenen anma etkinliği sonrasında, Teşvikiye Camii'nde kılınan cenaze namazının ardından Bakırköy Mezarlığı'na defnedildi. TARIK AKAN FİLMLER Vizontele Tuuba (2003) Gülüm (2002) Meşrutiyet - Abdülhamit Düşerken (2002) Hayal Kurma Dersleri (2000) Eylül Fırtınası (1999) Mektup (1996) Aşk Üzerine Söylenmemiş Her Şey-Hep Aynı (1995) Çözülmeler (1993) Yolcu (1993) Devlerin Ölümü (1991) Uzun ince Bir Yol (1991) Bir Kadın Düşmanı (1991) Bir Küçük Bulut (1990) Karartma Geceleri (1990) Berdel (1990) Üçüncü Göz (1989) Dönüş (1988) Yağmur Kaçakları (1987) Kızımın Kanı(1987) Ses (1986) Adem ile Havva (1986) Kıskıvrak (1986) Acı Dünyalar (1986) Beyoğlu'nun Arka Yakası (1986) Bir Avuç Cennet (1985) Tele Kızlar (1985) Paramparça (1985) Kan (1985) Damga (1984) Alev Alev (1984) Yosma (1984) Pehlivan (1984) Beyaz Ölüm (1983) Gecenin Sonu (1983) Derman (1983) Çocuklar Çiçektir (1983) Arkadaşım (1982) Yol (1982) Kaçak (1982) Delikan (1981) Herhangi Bir Kadın (1981) Adak (1980) Sürü (1978) Seninle Son Defa (1978) Maden (1978) Kanal (1978) Lekeli Melek (1978) Bizim Kız (1977) Baraj (1977) Nehir (1977) Sevgili Dayım (1977) Şeref Sözü (1977) Aşk Dediğin Laf Değildir (1976) Öyle Olsun (1976) Kader Bağlayınca (1976) Gece Kuşu Zehra (1975) Hababam Sınıfı Sınıfta Kaldı (1975) Ateş Böceği (1975) Merhaba (Bizim Aile) (1975) Delisin (1975) Evcilik Oyunu (1975) Ah Nerede (1975) Çapkın Hırsız (1975) Mavi Boncuk (1974) Hababam Sınıfı (1974) Memleketim (1974) Mahçup Delikanlı (1974) Esir Hayat (1974) Kanlı Deniz (1974) Boşver Arkadaş (1974) Yaz Bekarı (1974) Oh Olsun (1973) Canım Kardeşim (1973) Yalancı Yarim (1973) Umut Dünyası (1973) Bebek Yüzlü (1973) Yeryüzünde Bir Melek (1973) Üç Sevgili (1972) Tatlı Dillim (1972) Sev Kardeşim (1972) Para (1972) Azat Kuşu (1972) Suçlu (1972) Sisli Hatıralar (1972) Aşkların En Güzeli (1972) Feryat (1972) Kaderimin Oyunu (1972) Melek mi, Şeytan mı? (1971) Beyoğlu Güzeli (1971) Vefasız (1971) Emine (1971) Solan Bir Yaprak Gibi (1971) Güncelleme: 27/01/2021 05:24 İlgili Haberler Mavi Boncuk filmi konusu ne, oyuncuları kimler, ne zaman çekildi? İşte merak edilenler Emel Sayın 'kalp krizi geçirip öldü' iddialarını yalanladı Sadri Alışık kimdir? Ne zaman öldü, kaç yaşındaydı? İşte en sevilen filmleri... Özdemir Erdoğan kimdir, kaç yaşında, nereli? Zeki Müren hakkında 'cinsiyetçi' sözler Emel Sayın koronavirüs aşısı oldu Hüner Coşkuner kimdir? Hastalığı neydi, neden öldü, kaç yaşındaydı? Tuncel Kurtiz kimdir? Ne zaman, neden öldü? İşte Ramiz Dayı'nın en meşhur sözleri Ayşen Gruda kimdir? Ne zaman öldü, hastalığı neydi? Yaprak Özdemiroğlu kimdir, kaç yaşında, nereli? İşte son hali... Muazzez Ersoy kimdir, kaç yaşında, nereli? Doya Doya Moda konuğu oluyor Atilla Özdemiroğlu'nun hayat hikayesi Ziraat Bankası reklamındaki Kemal Sunal gerçek mi? Reklam nasıl çekildi, kim oynadı? Lale Belkıs kimdir, kaç yaşında, nereli? İşte son hali... Hulusi Kentmen kimdir, nereli? Ne zaman vefat etti? Kerimcan Kamal kimdir, kaç yaşında, nereli? Fatma Girik kimdir, kaç yaşında, nereli? Hastalığı ne, sağlık durumu nasıl? Türkan Şoray biyografisi
https://www.karar.com/adile-nasit-kimdir-1596949;11/12/2020;Adile Naşit kimdir?; Hababam Sınıfı’nın ‘Hafize Anası’, Adile Naşit, aileden tiyatrocuydu. Genlerinden gelen bu oyunculuk yeteneği, gönül işiyle de birleşince, kısacık bir hayat hikayesine yüzlerce film sığdı. Adile Naşit, Yeşilçam ve Türk sinemasına önemli eserler bıraktı. Sev Kardeşim, Salak Milyoner, Mavi Boncuk, Ah Nerede, Hanzo, Delisin, Hababam Sınıfı, Süt Kardeşler, Tosun Paşa, Şabanoğlu Şaban, Sakar Şakir, Sultan gibi Yeşilçam’ın eskimeyen filmlerinde oynayan Adile Naşit, Kemal Sunal’la kâh güldürdü, kâh ağlattı. Her zaman şefkatli olan ve gülümsemesi hiç eksik olmayan Adile Naşit, filmlerinde canlandırdığı anne karakterlerinden ötürü 1985 yılında ‘Yılın Annesi’ seçildi. ADİLE NAŞİT KİMDİR? Asıl ismi Adela Özcan olan Adile Naşit, 17 Haziran 1930 yılında dünyaya geldiği zaman komedyen babası Komik-i Şehir Naşit (Naşit Özcan) ve tiyatro oyuncusu annesi Amelya kızlarına Adela Özcan ismini verdi. Annesi baba tarafından Rum, anne tarafından Ermeni’dir. ADİLE NAŞİT’İN EŞİ KİMDİR? Dedesi Kemani Yorgo Efendi, anneannesi ise de zamanının en meşhur kantocularındandır ve lakabı Küçük Verjin dir. Ağabeyi Selim Naşit ve 1950 yılında evlendiği ilk eşi Ziya Keskiner de tiyatrocudur. Adile Naşit, eşi Ziya Keskiner’in Temmuz 1982 yılında vefat etmesinin ardından 16 Eylül 1983 yılında Cemal İnce (1928-2015) ile gizli bir şekilde evlendi. ADİLE NAŞİT’İN ÇOCUĞU NE ZAMAN ÖLDÜ? Adile Naşit, kalbi delik olan Ahmet’in kalp ameliyatının başarılı geçmesine karşın sonrasında fenalaşarak komaya girmiş ve çok sevdiği 16 yaşındaki oğlunu 16 Haziran 1966’da kaybetmişti. ADİLE NAŞİR NE ZAMAN VE NASIL ÖLDÜ? Sinema dünyasında, Rıfat Ilgaz’ın ünlü eseri Hababam Sınıfı’ndan uyarlanan filmlerdeki müstahdem Hafize Ana karakteriyle olduğu kadar, usta sanatçı Münir Özkul'la karşılıklı oynadığı filmlerdeki ‘Anne’ rolleriyle de hafızalara kazınan Adile Naşit, 11 Aralık 1987 yılında doğduğu İstanbul’da 57 yaşında bağırsak kanseri nedeniyle hayatını kaybetti. ADİLE NAŞİT’İN MEZARI NEREDE? Cenaze töreni 13 Aralık 1987’de Şişli Camii’nde öğle namazına müteakiben kılınan Adile Naşit’in naaşı Karacaahmet Mezarlığına defnedildi. İstanbul Karacaahmet mezarlığında ilk eşi Ziya Keskiner ve oğlu Ahmet Keskiner’le birlikte yatan Adile Naşit, oyunlarında ve sinema filmlerindeki anne tiplemesi, kendine has üslûbu ve kahkahasıyla Türk sinemasının unutulmaz isimleri arasına girmeyi başarmıştır. Adile Naşit hayat verdiği anne karakterlerinden dolayı 1985’te ‘Yılın Annesi’ seçildi. ÇOCUKLUĞU VE OKUL YILLARI 14 yaşındayken babasını kaybeden, ardından okulu bırakarak sahnelerin tozunu yutmaya başlayan Adile Naşit, İstanbul Şehir Tiyatroları Çocuk Tiyatrosu’na girdi. Sinema dünyasını güldüren babasının yansıması olarak sahnelere çıkan Adile Naşit, Halide Pişkin Tiyatro Grubu’yla ilk defa ‘Her şeyden biraz’ oyununda oynadı. Oynadığı ilk oyundaki performansı sayesinde İstanbul turnesi ayarlanan Adile Naşit, sonrasında Muammer Karaca Tiyatrosu’na girdi. 1948 yılında 18 yaşındayken, Aziz Basmacı ve Vahi Öz’le beraber kurdukları bir tiyatro grubuyla turnelere çıkmaya başlayan Adile Naşit, 1954 yılında Muammer Karaca Tiyatrosu’na geri döndü ve 1960 yılına kadar çalışmalarını burada sürdürdü. Tiyatro sahnelerinde oyunculuğuyla dikkat çeken Adile Naşit, 1947 yılında Seyfi Havaeri’nin yönettiği ‘Yara’ filmiyle birlikte sinema dünyasına merhaba dedi. 1948'de ‘Lüküs Hayat’ ile neredeyse tüm Türkiye tarafından tanınan Adile Naşit,, kendisi gibi oyuncu olan Ziya Keskiner 1950’de hayatını birleştirdi. 1961 yılında eşi Ziya ve ağabeyi Selim ile Naşit Tiyatrosu’nu kuran Adile Naşit, 2 yıl boyunca burada hünerlerini sergiledi. 1963 yılında ‘Gazanfer Özcan – Gönül Ülkü Tiyatrosu’na katılan Adile Naşit, 1975 yılına kadar burada çalıştı. Adile Naşit, Şen Sazın Bülbülleri, Hisseli Harikalar Kumpanyası, Neşe-i Muhabbet gibi oyunlarla büyük beğeni topladı. Bugüne kadar onlarca filmde oynayan Adile Naşit, Sev Kardeşim, Salak Milyoner, Mavi Boncuk, Ah Nerede, Hanzo, Delisin, Hababam Sınıfı, Süt Kardeşler, Tosun Paşa, Şabanoğlu Şaban, Sakar Şakir, Sultan gibi Yeşilçam’ın eskimeyen filmlerinde oynadı. ADİLE NAŞİT'İN OYNADIĞI FİLMLER Lüküs Hayat (1950) Yara (1947) Abbas Yolcu (1959) Madam Kahpe Kurşun (1957) Rebiş Beyoğlu Güzeli (1971) Madam Vur Patlasın Çal Oynasın (1970) Oh Olsun (1973) Ferit’in Annesi Sev Kardeşim (1972) Mesude Salak Milyoner (1974) Mesude Canım Kardeşim (1973) Öğretmen Gariban (1974) Hizmetçi Külyutmaz Mualla Aç Gözünü Mehmet (1974) Yüz Liraya Evlenilmez (1974) Behice Hala Hasret (1974) Sakat kızın Annesi Gece Kuşu Zehra (1975) Hacer Mavi Boncuk (1974) Mıstık’ın Annesi Ah Nerede (1975) Huriye Minik Cadı (1975) Babaanne Şaşkın Damat (1975) Öğretmen Çapkın Hırsız (1975) Binnaz İşte Hayat (1975) Makbule Hanzo (1975) Şükriye Bitirimler Sınıfı (1975) Zehra Anne Delisin (1975) Didar Plaj Horozu (1975) Şehvet Kurbanı Şevket (1975) Mahmure Pembe Panter (1975) Hafize Haydi Gençlik Hop Hop (1975) Televizyon Çocuğu (1975) Hüsniye Sevgili Halam (1975) Sevgili Hala Hababam Sınıfı (1975) Hafize Ana Bizim Aile: Merhaba (1975) Melek Süt Kardeşler (1976) Melek Hababam Sınıfı Sınıfta Kaldı (1975) Hafize Ana Hababam Sınıfı Uyanıyor (1976) Hafize Ana Ne Umduk Ne Bulduk (1976) Fatma Gel Barışalım (1976) Adile Turşucuoğlu İşte Hayat (1976) Makbule Aile Şerefi (1976) Emine Ah Dede Vah Dede (1976) Şabanoğlu Şaban (1977) Hala/Tavuk Teyze Tosun Paşa (1976) Adile Hanım Gülen Gözler (1977) Nezaket Sakar Şakir (1977) Fatma Kibar Feyzo (1978) Sakine Ana Hababam Sınıfı Tatilde (1977) Hafize Ana Hababam Sınıfı Dokuz Doğuruyor (1978) Hafize Ana Sultan (1978) Ebe Hatice Köşe Kapmaca (1979) Fazilet Neşeli Günler (1978) Saadet Doktor (1979) Hatice Vah Başımıza Gelenler (1979) Fazilet Abla Ne Olacak Şimdi (1979) Orhan’ın Annesi Erkek Güzeli Sefil Bilo (1979) Sultan Renkli Dünya (1980) Fatma İbişo (1980) Ağa Beş Parasız Adam (1980) Huzurum Kalmadı (1980) Adile Gırgıriye (1981) Zekiye Davaro (1981) Hamo Şaka Yapma (1981) Adile Gırgıriyede Şenlik Var (1981) Zekiye Hababam Sınıfı Güle Güle (1981) Hafize Ana Bizim Sokak (1981) Cazgır Naciye Deliler Koğuşu (1981) Şabancık (1981) Adile Görgüsüzler (1982) Halime Talih Kuşu (1982) Adile Güney Adile Teyze (1982) Adile Teyze Buyurun Cümbüşe (1982) Şaşkın Ördek (1983) Meryem Şıngırdak Şadiye (1982) Güllü Şabaniye (1984) Hatice Gırgıriyede Büyük Seçim (1984) Zekiye Şaban Pabucu Yarım (1985) Adile Namuslu (1984) Anne Ağa Bacı (1986) Ağa Bacı Satmışım Anasını (1985) Adile Hayroş (1986) Kiralık Ev (1986) Hayriye Kuzucuklarım (1986) Adile Yaygara (1986) Aile Pansiyonu (1987) Saliha Milyarder (1986) Boncuk Sultan OYNADIĞI BAZI TİYATRO OYUNLARI Lüküs Hayat Herşeyden BirazYaşanmış bütün hayatlar insanlık hikâyemizin özeti 90'ların ünlüleri şimdi ne yapıyor? Fotoğraflarla Kemal Sunal İşte ünlülerden daha önce hiç duymadığınız itiraflar Güncelleme: 11/12/2020 11:27 İlgili Haberler Selda Bağcan kimdir, kaç yaşında, nereli, evli mi? Mücadeleyle geçen bir ömür... Ziraat Bankası reklamındaki Kemal Sunal gerçek mi? Reklam nasıl çekildi, kim oynadı?
https://www.karar.com/ceviz-suyunun-faydalari-neler-nasil-hazirlanir-hangi-hastaliklara-iyi-gelir-1596785;09/12/2020;Ceviz suyunun faydaları neler? Nasıl hazırlanır? Hangi hastalıklara iyi gelir?; KAYNAK: KARAR Beslenme uzmanlarının tavsiye ettiği ceviz suyu, kolesterol dengeleyerek kilo vermede en büyük yardımcılardan biri. Kan akışını düzenlemesi dolayısıyla enerjiyi artırır. Hamile ve emziren kadınların ceviz suyu yoluyla aldığı vitaminler bebeklere de geçer. Çeşitli yemeklerde lezzet katması için sıkça kullanılan, tatlılarda, salatalarda ve mezelerde de yer alan cevizi, 'ceviz suyu' olarak tüketmenin sağlığa birçok faydası bulunuyor. Bir bardak suyun içine bir tam ceviz koyup bir gece bekleterek ceviz suyu elde etmek mümkün. CEVİZ SUYU HANGİ HASTALIKLARA İYİ GELİYOR? Beyin ve kalp sağlığı açısından çok önemlidir. Omega 3 bakımından en zengin yemiş olan ceviz, bu özelliği ile kalp hastalıkları riskini yüzde 30, inme riskini de yüzde 49 azalttığı yapılan araştırmalar sonucu ortaya çıkmıştır. Aynı zamanda cevizin sperm sağlığı bakımından da etkili olduğu belirlenmiştir. Antioksidan olan polifenoller cevizin içeriğinde yüksek oranda bulunmaktadır. Bu özelliği ile kalp hastalığı ve kanserden korunmayı sağlar. Ceviz, antioksidan etkisi ile vücudunuzdaki toksinleri atar. Bu ise sizin daha sağlam ve güçlü olmanızı sağlayarak dışarıdan gelecek mikroplara karşı doğal bir kalkan görevi yapar. Bu şekilde günlük düzenli olarak tüketilen ceviz ile birlikte yaşlanmayı geciktirir, vücudun daha genç kalmasını sağlar. CEVİZ SUYUNUN FAYDALARI * Cilde iyi gelir Cildin yumuşamasını, sıkılaşmasını ve daha sağlıklı bir görünüm kazanmasını sağlar. Sivilce ya da akne gibi cilt problemlerinin tedavisinde de kullanılır. * Sindirim desteği Sindirim sistemi için büyük bir destekçidir. Kabızlığı giderir. Gaz problemleri ve şişkinlik gibi rahatsızlıkları da önler. * Tırnak ve saç için faydalı Tırnakların ve saçların güçlenmesi için bakım ürünü olarak da kullanılır. * Kilo vermeye yardımcı olur Ceviz suyu, kilo vermeye yardımcıdır. İçerdiği protein özleriyle vücudun yağ yakmasını hızlandırır ve böylece özellikle istenmeyen bölgelerdeki yağ birikimine etki eder. Metabolizmayı da hızlandırdığı için, kilo vermeye çalışanların her gün aç karnına bir bardak ceviz suyu içmesi önerilir. Bazı diyet programlarında, ara öğünlerde tüketilebilecek bir içecektir. * Hormonlar için faydalı Tiroit değerlerini düzenler. Eğer düşük ve yüksek tiroid probleminiz varsa rahatlıkla ceviz suyu tüketebilirsiniz. * Hayat kalitesini yükseltir Yorgunluk, gerginlik, halsizlik gibi problemleri azaltır. Hayat kalitenizi yükseltir. * Adet sancılarına iyi gelir Adet dönemi düzensiz olan ve sancılı geçen kadınların, bu dönemi daha rahat geçirmesini sağlar. * Hamileler ve yeni anneler için faydalı Emziren kadınlar ya da hamileler için de ceviz suyu önerilir. Hamilelik döneminde fazla kilo alımına engeldir. Buna ek olarak, emziren annelerde ceviz suyundaki vitaminler süt yoluyla bebeğe de geçer. Bu dönemde bebek için gerekli olan vitaminler doğal yolla alınmış olur. * Uykuya faydalı Ceviz suyu, uyku problemi çekenler için de önemli bir içecektir. Sakinleştirici etkisi ile uyumadan önce içilen ceviz suyu, daha kaliteli bir uykuya dalmanıza yardımcı olur. * Kan şekerini düzenler Kan şekerini dengeler ve kan akışını hızlandırır. Böylece, kendinizi daha enerjik ve dinç hissedersiniz. * Kolesterolü dengeler Kolesterolü dengeler. Bu özelliği ile kalp ve damar hastalıkları için önemli bir yardımcıdır. İçeriğindeki folik asit, bitkisel Omega-3 ve magnezyum gibi vitaminlerle kalp krizi geçirme riskini de düşürür. * Alzheimer'ı önlüyor İçeriğindeki vitaminler ile beyindeki fonksiyonları güçlendirir. Böylece ileride Alzheimer gibi beyin rahatsızlıklarına yakalanma riskini düşürür. CEVİZ SUYU NASIL HAZIRLANIR? Akşam yatmadan önce bir bardak suya bir dış kabuğu soyulmuş tam cevizi koyun ve sabaha kadar bekletin. Sabah uyandığınızda aç karnına için ve dilerseniz cevizleri yiyin. Ceviz suyu her gün en fazla 1 bardak olacak şekilde tüketilmeli, yan etkilerini görmemek adına 15 günde bir ara vererek tüketmek gerekir. Zayıflamak için tüketiliyorsa istenilen kiloya düşene kadar her gün bir bardak ceviz suyu içilmeli. CEVİZ SUYUNUN ZARARLARI VAR MI? * Ceviz alerji oluşturabilen bir besin olduğundan bazı bünyelerde ciltte kızarıklık, kaşıntı, lekelenme, şişkinlik gibi yan etkiler gösterebilir. * Yüksek miktarda lif içerdiğinden fazla tüketmek ishale yol açabilir. * Bazı bünyelerde baş ağrısı yapabilir. * Hormonlara etki ettiğinden adet söktürücü ve adet geciktirici etkiler gösterebilir. * Mide sorunu yaşayan, midesi hassas olan kişilerin midesine dokunabilir, ağrı ve yanma yapabilir. CEVİZ SUYU NASIL TÜKETİLMELİ? Cevizin sayısız faydasını biliyor ve sofralarımızdan eksik etmiyoruz. Bir bardak suyun içine bir tam ceviz koyup bir gece bekleterek ceviz suyu elde etmeniz mümkün. Ceviz suyu her gün en fazla 1 bardak olacak şekilde tüketilmeli, yan etkilerini görmemek adına 15 günde bir ara vererek tüketmek gerekir. Güncelleme: 09/12/2020 19:23 İlgili Haberler Koronavirüse karşı bağışıklık sistemini güçlendiren besinler Hangi bitki çayı neye iyi gelir? İşte bitki çaylarının faydaları Leblebi nasıl yapılır? İşte evde leblebi tarifi... Batırık çorbası tarifi nedir, nasıl yapılır? İşte malzemeler... Çin tuzu nedir, zararları neler, hangi ürünlerde var? Kelebek hastalığı (lupus) nedir, belirtileri neler, nasıl tedavi edilir? Jojoba yağının faydaları neler, nasıl kullanılır? Saç ve cilde iyi gelen inanılmaz 5 etkisi! D vitamini koronavirüsü önler mi? İşte D vitamininin faydaları Serebral palsi (beyin felci) nedir, nasıl tedavi edilir?
https://www.karar.com/koca-cin-asisi-ucuz-degil-guvenilir-diye-aldik-1596577;08/12/2020;Koca: Çin aşısı ucuz değil, güvenilir diye aldık; KAYNAK: KARAR Sağlık Bakanı Koca, Türkiye'nin sipariş ettiği Çin aşısı hakkında konuştu, çok tartışılan iddialara cevap verdi: Bizim önemsediğimiz, para değil. AstnaZeneca daha ucuz. Onu alırdık, parayı tercih etmiş olsaydık. Önemli olan, güvenilirliğidir. Sağlık Bakanı Fahrettin Koca, Türkiye'nin sipariş ettiği Çin aşısı ile ilgili merak edilenleri tek tek cevapladı. Türkiye'nin neden Çin aşısını tercih ettiğine yönelik soruya Koca "Bizim önemsediğimiz, para değil. AstnaZeneca daha ucuz. Onu alırdık, parayı tercih etmiş olsaydık. Önemli olan, güvenilirliğidir" cevabını verdi. Sözcü'den İsmail Saymaz'a konuşan Koca "ABD-Alman ortak aşısı neden 1 milyonla sınırlı tuttular?' sorusuna da cevabını verdi, "Fazla veremeyeceklerini söylediler. O onların stratejisi… Nisana kadar verecekleri bir miktar var ama yeterli değil. Onu artırmaya çalışıyoruz" dedi. Koca'nın açıklamaları şöyle: Çin aşısıyla ilgili eleştiriler var. Deniyor ki bu aşının Faz 3 sonuçları, etki yüzdesi ilan edilmedi. Ne olduğu bilinmiyor. Türkiye bu kadar zavallı mı? Sonuçlarını bilmediğimiz aşıyı 83 milyona yapacağımızı mı düşünüyorsunuz? Türkiye bu kadar mı sorumsuz davranacak? Yurt dışında akredite olan Türkiye İlaç ve Tıbbi Cihaz Kurumumuz (TİTCK) ve Halk Sağlığı Genel Müdürlüğü laboratuvarı var. Hangi aşı olursa olsun, akredite olan, uluslararası boyutta tanınan laboratuvarlarımızda incelemelerimizi yapmadıkça (aşılara) ne ruhsat veririz, ne vatandaşımıza kullandırırız. Kim olursa olsun, BioNTech dahil. BioNTech, Faz 3 sonuçlarını tamamladı mı? Değil. Ne yaptı? Erken sonuçları açıkladı. Çin de erken sonuçları açıklamadıkça, biz bu sonuçları bilmedikçe, bizim Türkiye'deki sonuçlarımız ortaya çıkmadıkça, TİTCK ve Halk Sağlığı laboratuvarlarında incelemeler tamamlanmadıkça vatandaşımıza aşı yapılamaz. Biz testlerimizi yapmadıkça, dünyada test sonuçları açıklanmadıkça ruhsat vermeyiz. Ruhsat vermediğimizi ülkede kullandırmayız. Ne zaman aşıya başlanacak? Aşı 11 Aralık'tan sonra gelecek. İncelemelerin bir süresi var, iki hafta gibi. Ay sonu olacağını tahmin ediyoruz. Ay sonu gibi aşılamaya başlanır yani. Öyle tahmin ediyorum. Hazırlığımız o yönde. Çin aşısının ucuz olduğu için alındığı doğru mu? İnaktif aşılar en pahalı aşılardır. Bu aşılar geleneksel ve doğal aşılardır. Kısa, orta ve uzun vadeli sonuçlarını biliyoruz. Rus aşısı dahil, mRNA aşıları daha çok ve kolay üretilir. Küçük ortamlarda, yoğun üretilen, ucuz aşılardır. Dünya onun için buna yöneliyor. İnaktif aşı daha büyük ortamda üretiliyor. Hücreyi üretmek gerekir. Öbürü sentetik, yapay. Daha kolay, daha ucuz. Saklanması? Saklanması kolay ama bu aşının güvenirliğini etkileyen bir unsur değil. Bizim önemsediğimiz, para değil. AstnaZeneca daha ucuz. Onu alırdık, parayı tercih etmiş olsaydık. Önemli olan, güvenilirliğidir. Bize 50 milyon doz yeterli mi? Bizim için 100 milyon önemli. Artacak herhalde, değil mi? Tabi ki arttıracağız. Çin'den daha fazla almak istiyorum, alamıyorum. Neden? Vermiyor. Rusya vermek istiyor. Onun eksik olan toksikolojik (zehir bilimi) kısmını biz tamamlıyoruz şimdi. Tamamlandıktan sonra o aşı da olabilir. Şunu bilin: Çin aşısı bu aşılardan ucuz değil. Ucuz olduğu için tercih edilmiyor. Çin aşısına ne kadar vereceğiz? Çin aşısı, (bize) dünyada satıldığı fiyatlardan da aşağı olacak. Bakanlık mı getirecek? Çin'in distribütörleri var, onların üzerinden gelecek. Ama muhatabımız, Çin. Biz BioNTech aşısının iki Türk bilim insanları tarafından geliştirilmesinden gurur duyuyoruz. Fakat Meksika ve Peru bile alıyor, biz alamıyoruz. Neden? İki Türk'ün başarısı ile övünüyoruz. İlk günden itibaren irtibattaydık. Türkiye'de Faz 3 çalışması için izin verdiğimiz kaç aşı var? İki. Biri, BioNTech. O arkadaşlar olmasa BioNTech'e vermezdik. Niye verdik? Vatandaştaki etkisini görerek, satın almak için. Ama (onlar) “1 milyondan fazla veremeyiz” dedi. 2021 için 25 milyon verebileceklerini söylediler. Ben “2021'in Nisanı'ndan sonra aşıya ihtiyacım olmayacak. Çünkü benim aşım devreye girecek. Nisan dahil, bana ne kadar aşı verirseniz, alırım” dedim. Neden 1 milyonla sınırlı tuttular? Fazla veremeyeceklerini söylediler. O onların stratejisi… Nisana kadar verecekleri bir miktar var ama yeterli değil. Onu artırmaya çalışıyoruz. Ne kadar verecekler? Bir milyondan fazla… Görüşmelerimiz devam ediyor. Rakam söylediler ama artsın istiyoruz. Moderna ve AstraZeneca aşısını neden alamadık? Moderna yurt dışına vermiyor. AstraZeneca vermek istiyor. Almaktan yana olmadım. Bekletiyorum. Neden? Vatandaşıma, "Yüzde yüz güvenebilirsiniz. Ben de yaptırmak istiyorum" diyebileceğim bir aşı olma noktasında, daha emin değil dünya. Uzun vadeli bağışıklık sonuçlarını bilmiyoruz. Erken dönem başarı sonuçlarını dünya göremedi. Yalnızca AstraZeneca için değil, BioNTech için de söylüyorum. Bunlar ‘mRNA' aşısı. Yani, genetik yollarla elde edilen aşılar. Erken dönemde antikor ve hücresel bağışıklık geliştirme anlamında başarı ortaya koymuş olabilirler. Ama orta ve uzun vadeli sonuçlarını dünya bilmiyor. Çünkü salgında mRNA yöntemiyle ilk kez kullanılıyor. Daha önce denenmediler mi? Hayır, kanserde var. (Enfeksiyonda) Uygulanan bir aşı tekniği değil bu. Esas, sonuçlarını dünyanın bildiği aşı, geleneksel ve klasik yöntemdeki ‘inaktif' dediğimiz aşıdır. Yani, Çin aşısı… Türk aşısı da inaktif. Aşı organizasyonu nasıl yapılacak? Bilim Kurulu çalışıyor; bir strateji belirledik. Kimilerine yerinde yapacağız. Diyelim, huzurevi. Huzurevinde yapacağız. Diyelim, cezaevi; biz yapacağız. Diyelim öğretmenler; biz planlayacağız. HES sistemine ve e-Nabız'a bütün aşamaları kaydetmek istiyoruz. Risk gruplarından başlayıp yaygın şekilde yapacağız. İlk siz mi aşı olacaksınız? Hastane ortamında sağlık çalışanları ile yapmak istiyoruz. İlk ben olacağım. Ben de, Bilim Kurulu üyeleri de hastane ortamında yapalım istiyoruz. İsteyen parasıyla aşı olabilecek mi? Aşılar ruhsat almak isterse bize müracaat etmeleri gerekiyor. Her kolaylığı göstereceğiz. Bizim incelemelerden geçmek şartıyla… O durumda üst limit koyup eczanelerden satışına izin vereceğiz. Hem siyasetçiler hem de uzmanlar da Çin aşısı ile önemli açıklamalarda bulunmuştu. "NE KADAR ETKİLİ OLDUĞUNU BİLMİYORUZ" Enfeksiyon Hastalıkları Derneği Başkanı Prof. Dr. Mehmet Ceyhan, Türkiye'nin Çin'den sipariş ettiği koronavirüs aşısıyla ilgili "Çin, aşı ile ilgili verileri diğer şirketler gibi paylaşmadı. Ne kadar etkili olduğunu bilmiyoruz. Sinovac'ın CEO'su geçenlerde '11 Aralık'ta elimizdeki verileri açacağız' dedi. Onu bekliyoruz" demişti. Çin'den getirilen korona aşısı için gönüllü olan Prof. Dr. Mustafa Cankurtaran "Eğer Çin aşısı başarısız olursa, Türkiye'nin aşıya erişimi sorun olacak. Ne zaman aşıya erişebileceğimiz çok belirsiz olacak" uyarısında bulunmuştu. "HER AŞI BİZİM İÇİN DEĞERLİ" Bilim Kurulu üyesi Doç. Dr. Afşin Emre Kayıpmaz da aşı ile ilgili konuşmuş, "Hangi aşı olursa olsun etkin ve güvenilir her aşı bizim için değerlidir. İnsanlarımız belirlenen aşamalar doğrultusunda sıra kendilerine geldiğinde, benim şahsi kanaatimce aşılarını olmalıdır. Ben de sağlık çalışanı olarak birinci grupta yer alıyorum. Ben de aşılar ülkemize gelir gelmez, bu aşıları olacağım" ifadelerini kullanmıştı. "ÇİN AŞISINA GÜVENMEKTE ZORLUK ÇEKERİM" DEVA Partisi lideri Ali Babacan Çin aşısı ile ilgili "Eğer meslek örgütleri, yani konunun tam uzmanları, örneğin Tabipler Birliği veya Eczacılar Birliği, bağımsız ve tarafsız şekilde çıkıp derlerse ki bu aşı güvenilirdir ve biz bunu halkımıza tavsiye ediyoruz, ben o zaman inanırım. Ama bugünkü hükümet artık sağlık konusunda da güvenirliğini yitirmiştir. Çünkü rakamlar konusunda gerçeği halkından saklayan bir hükümetin yaptığı aşı tavsiyesine ben şahsen güvenmekte zorluk çekiyorum" açıklaması yapmıştı. Cumhurbaşkanı Erdoğan, cuma namazı çıkışında aşı olacağını söylemişti. Türkiye'nin sipariş ettiği ve 11 Aralık'ta ülkeye geleceği açıklanan, Çin merkezli Sinovac firması tarafından üretilen aşıyı yaptıracağını belirten Erdoğan "Sağlığın söz konusu olduğu yerde sağlığımızı korumak için ne gerekiyorsa onu yapmak durumundayız" demişti. Güncelleme: 08/12/2020 09:51 İlgili Haberler BioNTech'in kurucusu Uğur Şahin'den umutlandıran açıklama İki aşı güçlerini birleştiriyor: Daha güçlü olacak Çin aşısında ikinci doz yapıldı Prof. Dr. Mehmet Ceyhan'ın durumu belli oldu: Mide kanaması geçirmiş Serkan Özcan'dan iktidara aşı tepkisi: Niçin Müslümanlara zulüm yapan Çin'le anlaştınız? CHP'li Emir'den aşı iddiası: Bazı Ak Partililer aşı olmaya başladı Bilim Kurulu üyesi açıkladı: Aşılar evde de uygulanabilir Çin'in ikinci aşısından ara sonuçlar geldi: Yüzde 86 etkili Çin aşısı ‘yüzde 97 başarılı’ açıklaması geri çekildi DSÖ'den çarpıcı 'aşı' yorumu: 'Bağışıklık duvarı' örmesi zor! ABD'den BioNTech aşısına yeşil ışık Son dakika! Sağlık Bakanlığı: Karantina süresi uluslararası güncellemeye paralel Ortak Akıl'da aşı tartışmaları masaya yatırıldı: İnaktif aşı güzelse neden diğer ülkeler de almadı? Samsun için korkutan açıklama: Salgının zirvesindeyiz, bunun sonrası yok Burdur'da 10 köyde karantina başladı Aşı dolandırıcıları harekete geçti, Bakanlık uyardı: İtibar etmeyin Türkiye'ye iyi haber: Çin aşısı kapasitesini artırıyor Çinli aşı şirketi onay için defalarca rüşvet dağıtmış
https://www.karar.com/engin-nursaniden-sevenlerini-uzen-haber-1596530;07/12/2020;Engin Nurşani'den sevenlerini üzen haber; KAYNAK: KARAR Türkücü Engin Nurşani'nin akciğer enfeksiyonu nedeniyle 11 gündür yoğun bakımda olduğu ortaya çıktı. Aşık Ali Nurşani'nin oğlu Engin Nurşani yoğun bakımda tedavi altında alındı. 2019 yılında gırtlak kanserine yakalanıp müzik kariyerine ara vermek zorunda kalan ve bir süredir tedavi altında olan müzisyen Engin Nurşani'nin sağlık durumu hakkında eşi açıklama yaptı. Engin Nurşani, 2019 yılında gırtlak kanserine yakalanıp müzik kariyerine ara vermek zorunda kaldı. Üsküdar'da bulunan özel bir hastanede tedavi altına alındı. Nurşani, 11 gün önce akciğer enfeksiyonu nedeniyle yoğun bakıma alındı. "BİLİNCİ KAPALI DEĞİL" Nurşani'nin bitkisel hayata girdiğine yönelik sosyal medyada yapılan paylaşımlar üzerine eşi Dilek Nurşani, Engin Nurşani'nin sağlık durumu hakkında açıklama yaptı. Dilek Nurşani, "Herhangi bir sorun yoktu tedavi süreci ile alakalı. Eşim 11 gündür yoğun bakımda ama eşimin bilinci kapalı değil. Doktorları ile sürekli iletişim halindeyiz. Doktorlar bizden aldıkları bilgileri eşime söylüyorlar. Tepkisel ve işitme anlamında bir problemi yok. Akciğer enfeksiyonu için antibiyotik tedavisi devam ediyor. Bu paylaşımları neden yaptıklarını bilmiyorum. Eşim bitkisel hayatta değil, komada değil, eşim sabaha çıkmaz diye bir şey yok. Bunlar asılsız haberler." dedi. ENGİN NURŞANİ KİMDİR? Engin Nurşani, yarı Türk yarı Alman olan müzisyen ve türkücüdür. 2003'de Adına Bir Çizik Çektim albümü ile müzik kariyerine başlayıp, 2019'da gırtlak kanseri hastalığına yakalanıp müzik kariyerine geçici ara verinceye kadar toplam sekiz albüm çıkarmıştır. Engin Nurşani, 9 Ocak 1984'de Krefeld şehrinde, Gaziantep'ten Batı Almanya'ya göçmüş Türk babası ozan Aşık Ali Nurşani ve Alman annesi Angelika Ayhan'ın iki çocuğunun küçüğü olarak dünyaya geldi. Küçük yaşlarından beri babasından müzik eğitimi almış, yanında konserlerine katılmıştır. Müziği çok seven Nurşani, babası gibi halk ozanı olmak istemiş, ancak babası oğlunun daha iyi bir meslek seçmesini istemiş, bu kararına karşı çıkmıştır. 2003'ün başlarında Engin, babasından habersiz, ilk albümü olacak olan Adına Bir Çizik Çektim albümünü çıkartacağı İstanbul'a gelir ve profesyonel müzik kariyerine başlamış olur. Babası ise en sonunda oğlundaki müziğe olan sevgiyi görüp, başarılı olacağını hissettikten sonra destek olmaya başlamıştır. Ali Nurşani bir röportajda, karşı çıkma sebebinin 'müzik dünyasında gördüğü vefasızlığın Engin'in de başına gelmesini istemeyişi' olduğunu söyledi. Dilek Nurşani ile evli olan Engin'in, birde Ali adında küçük bir oğlu vardır. 2008'de Elbistan, Kahramanmaraş'da bir açılışa katıldıktan sonra Gaziantep'e geri dönmek üzere, arkadaşının kullandığı otomobil ile yola çıktılar. Bir süre sonra, Göksun-Kahramanmaraş arası kara yolu üzerindeki Püren Tüneli girişinde aşırı hız ve dikkatsizlik nedeniyle araç şarampole yuvarlandı. Kazadan sonra Nurşani, bir süre yoğun bakımda kaldıktan sonra tekrar sağlığına kavuştu ve müzik kariyerine devam etti. Temmuz 2019'da ise, babası Ozan Ali Nurşani'nin sosyal medyadan oğlunun hastalandığı olduğunu duyurması ve yardım istemesi ile kamuoyu, Engin Nurşani'nin gırtlak kanseri olduğunu öğrendi. Tedavi altında olan ve her şeyin olumlu gittiğini belirten Engin Nurşani, Instagram adresinden sevenlerine 'tekrar sanata döneceğini' bildirdi. Güncelleme: 07/12/2020 16:05 İlgili Haberler Gırtlak kanseriyle mücadele eden Engin Nurşani vefat etti İmamoğlu'nun türkü söylediği anlar ortaya çıktı: Ah Yalan Dünyada... Müzisyene Kovid desteği kişi başı bin lira Bakan Ersoy açıkladı: En az 20 bin kişiye 1000'er lira vereceğiz
https://www.karar.com/eski-bakan-irfan-gurpinar-hayatini-kaybetti-1596512;07/12/2020;Eski bakan İrfan Gürpınar hayatını kaybetti; KAYNAK: Demirören Haber Ajansı (DHA) Bir süredir koronavirüs tedavisi gören eski Turizm Bakanı İrfan Gürpınar Ankara'da hayatını kaybetti. Geçtiğimiz günlerde küresel salgın koronavirüse yakalanan 77 yaşındaki eski Turizm Bakanı İrfan Gürpınar, tedavi gördüğü hastanede bugün sabah saatlerinde yaşamını yitirdi. Kırklareli Belediye Başkanı Mehmet Siyam Kesimoğlu, sosyal medya hesabından "Kırklareli'mizin büyük bir değeri, danışmanı olarak görev yapmaktan onur duyduğum eski Milletvekilimiz ve Turizm Bakanımız, çok iyiliklerini gördüğüm sevgili ağabeyim İrfan Gürpınar'ı kaybettik. Kendisine Allah'tan rahmet, yakınlarına ve Kırklarelimize başsağlığı diliyorum" mesajını paylaştı. Kırklareli’mizin büyük bir değeri, danışmanı olarak görev yapmaktan onur duyduğum Eski Milletvekilimiz ve Turizm Bakanımız, çok iyiliklerini gördüğüm sevgili ağabeyim İrfan Gürpınar’ı kaybettik. Kendisine Allah’tan rahmet, yakınlarına ve Kırklarelimize başsağlığı diliyorum. pic.twitter.com/m8fKJv975M — Mehmet Siyam Kesimoğlu (@mehmetkesimoglu) December 7, 2020 Eski bakanlardan İrfan Gürpınar, 18'inci, 19'uncu ve 20'nci dönem (1987-1999) Kırklareli milletvekilliği, 50'nci ve 52'nci hükümetlerde Turizm Bakanlığı yapmıştı. Güncelleme: 07/12/2020 17:43 İlgili Haberler Eski bakanlardan Atilla Sav vefat etti Kanser tedavisi gören müzisyen koronaya yenildi 25 yıl sonra okulunu tamamlayıp göreve başlayan doktor koronaya yenildi Başhekim koronavirüse yenildi İki çocuk annesi hemşire koronaya yenildi
https://www.karar.com/engin-nursani-kimdir-kac-yasinda-nereli-girtlak-kanseri-olan-muzisyen-yogun-bakimda-1596514;07/12/2020;Engin Nurşani kimdir, kaç yaşında, nereli? Gırtlak kanseri olan müzisyen yoğun bakımda; KAYNAK: KARAR Gırtlak kanseri tedavisi gören şarkıcı Engin Nurşani'nin akciğer enfeksiyonu nedeniyle yoğun bakıma alındığı öğrenildi. Engin Nurşani'nin sağlık durumu hakkında bilgi veren Dilek Nurşani, eşinin bilincinin açık olduğunu söyledi. İşte biyografisi... Hastanede bir süredir tedavi altında olan müzisyen Engin Nurşani'in sağlık durumu hakkında eşi açıklama yaptı. Eşi Dilek Nurşani, "11 gündür yoğun bakımda ama eşimin bilinci kapalı değil. Doktorları ile sürekli iletişim halindeyiz. Doktorlar bizden aldıkları bilgileri eşime söylüyorlar. Tepkisel ve işitme anlamında bir problemi yok. Akciğer enfeksiyonu için antibiyotik tedavisi devam ediyor. Eşim bitkisel hayatta değil, komada değil, eşim sabaha çıkmaz diye bir şey yok" dedi. ENGİN NURŞANİ'NİN HASTALIĞI NE? 2019 yılında gırtlak kanserine yakalanıp müzik kariyerine ara vermek zorunda kalan Engin Nurşani, İstanbul Üsküdar'da bulunan özel bir hastanede tedavi altına alındı. Nurşani, 11 gün önce akciğer enfeksiyonu nedeniyle yoğun bakıma alındı. Nurşani'nin bitkisel hayata girdiğine yönelik sosyal medyada yapılan paylaşımlar üzerine eşi Dilek, Engin Nurşani'nin sağlık durumu hakkında açıklama yaptı. Dilek Nurşani ise, "Herhangi bir sorun yoktu tedavi süreci ile alakalı. Eşim 11 gündür yoğun bakımda ama eşimin bilinci kapalı değil. Doktorları ile sürekli iletişim halindeyiz. Doktorlar bizden aldıkları bilgileri eşime söylüyorlar. Tepkisel ve işitme anlamında bir problemi yok. Akciğer enfeksiyonu için antibiyotik tedavisi devam ediyor. Bu paylaşımları neden yaptıklarını bilmiyorum. Eşim bitkisel hayatta değil, komada değil, eşim sabaha çıkmaz diye bir şey yok. Bunlar asılsız haberler" dedi. ENGİN NURŞANİ'NİN HAYATI 9 Ocak 1984 tarihinde Almanya'nın Krefeld kentinde dünyaya geldi. Engin Nurşani aslen Gazianteplidir. Küçük yaşlarından beri babasından müzik eğitimi almış, yanında konserlerine katılmıştır. Müziği çok seven Nurşani, babası gibi halk ozanı olmak istemiş, ancak babası oğlunun daha iyi bir meslek seçmesini istemiş, bu kararına karşı çıkmıştır. 2003'ün başlarında Engin, babasından habersiz, ilk albümü olacak olan Adına Bir Çizik Çektim albümünü çıkartacağı İstanbul'a gelir ve profesyonel müzik kariyerine başlamış olur. Babası ise en sonunda oğlundaki müziğe olan sevgiyi görüp, başarılı olacağını hissetikten sonra destek olmaya başlamıştır. Ali Nurşani bir röportajda, karşı çıkma sebebinin 'müzik dünyasında gördüğü vefasızlığın Engin'nin de başına gelmesini istemeyişi' olduğunu söyledi. ÖZEL YAŞAMI Dilek Nurşani ile evli olan Engin'nin, birde Ali adında küçük bir oğlu vardır 2008'de Elbistan, Kahramanmaraş'da bir açılışa katıldıktan sonra Gaziantep'e geri dönmek üzere, arkadaşının kullandığı otomobil ile yola çıktılar. Bir süre sonra, Göksun-Kahramanmaraş arası kara yolu üzerindeki Püren Tüneli girişinde aşırı hız ve dikkatsizlik nedeniyle araç şarampole yuvarlandı. Kazadan sonra Nurşani, bir süre yoğun bakımda kaldıktan sonra tekrar sağlığına kavuştu ve müzik kariyerine devam etti. Temmuz 2019'da ise, babası Ozan Ali Nurşani'nin sosyal medyadan oğlunun hastalandığı olduğunu duyarması ve yardım istemesi ile kamuoyu, Engin Nurşani'nin gırtlak kanseri olduğunu öğrendi. Tedavi altında olan ve herşeyin olumlu gittiğini belirten Engin Nurşani, Instagram adresinden sevenlerine 'tekrar sanata döneceğini' bildirdi. ENGİN NURŞANİ ALBÜMLERİ Adına Bir Çizik Çektim (2003) Ay Doğdu (2003) Mutlu musun? (2004) Sen Nefsine Köle Oldun (2006) Üç Ozan Üç Oğul (2008) Üç Ozan Üç Oğul 2 (2011) Gözün Aydın (2012) Kolay mı Sandın? (2017) Güncelleme: 27/01/2021 05:24 İlgili Haberler Ahmet Yurt Dede kimdir? Neden vefat etti, kaç yaşındaydı? İşte hayat hikayesi Gırtlak kanseriyle mücadele eden Engin Nurşani vefat etti Lerzan Mutlu kimdir, kaç yaşında, nereli?
https://www.karar.com/koronaviruste-korkutan-gelisme-tum-antikorlardan-kurtuldu-1596365;05/12/2020;Koronavirüste korkutan gelişme: Tüm antikorlardan kurtuldu; KAYNAK: KARAR ABD'li bilim insanlarının yaptığı bir araştırmada antikorlara yakalanmayan bir koronavirüs mutasyonu tespit edildi. Bilim insanları antikorlara yakalanmama potansiyeline sahip bir koronavirüs mutasyonu keşfetti. Nature dergisinin haberine göre, Fred Hutchinson Kanser Araştırma Merkezi uzmanları, üç monoklonal antikorun bağlanmasını (laboratuvarda oluşturulan ve özel tedavinin bir parçası olarak hastalara uygulanan) engelleyebilecek olası tüm Kovid-19 mutasyonlarını haritalandırdı. Bir dizi mutasyonun, virüsün hücrelere girmek için kullandığı reseptör bağlama alanı (RBD) adı verilen bir protein segmentini etkilediği ortaya çıktı. VİRÜSÜ TÜM ANTİKORLARDAN GİZLEDİ Bu mutasyonlardan biri, virüsü tüm antikor kokteylinden gizlerken, diğerleri üç antikordan birinden kurtulmayı başardı. Uzmanlar, bu değişikliklerin bir kısmının Kovid-19 ile enfekte olmuş kişilerde yaygın olduğunu ancak Hollanda ve Danimarka'da antikor dizisinin tümüne direnen bir mutasyonun tespit edildiğini kaydetti. TÜRKİYE'DE SON DURUM 5 Aralık'ta açıklanan son 24 saatlik verilere göre; 6 bin 128'i semptomatik olmak üzere toplam 31 bin 896 yeni vaka tespit edildi. Vefat sayısı ise 196 olarak gerçekleşti. Böylece Türkiye'de koronavirüs nedeniyle hayatını kaybedenlerin sayısı 14 bin 705'e, toplam hasta sayısı ise 533 bin 198'e yükseldi. Güncelleme: 06/12/2020 18:21 İlgili Haberler Çinli aşı şirketi onay için defalarca rüşvet dağıtmış Koronavirüsle ilgili sevindiren gelişme: Bulaşıcılık mutasyonu bulunamadı Bilim Kurulu üyesi salgının ne zaman biteceğini açıkladı
https://www.karar.com/googleda-en-cok-aranan-kelimeler-2020-1596898;10/12/2020;Google'da en çok aranan kelimeler 2020; KAYNAK: KARAR 2020 yılında Türkiye'de internette en çok Eğitim Bilişim Ağı (EBA), Sadakatsiz dizisi, Sağlık Bakanı Fahrettin Koca, hayatını kaybeden ABD'li basketbolcu Kobe Bryant, Hayat Eve Dığar (HES) kodu ve evde ekmek yapımı konu başlıkları aratıldı. ABD'li arama motoru Google, her yılın aralık ayında olduğu gibi bu yıl da; o yılın en çok aranan içeriklerinden oluşan 'Yılın Arama Trendleri' listesini yayınladı. 2020 yılı verilerini açıklayan teknoloji devi, Türkiye'de bu yıl içinde en çok aranan içerikleri yayınladı. GOOGLE'DA EN ÇOK ARANANLAR LİSTESİ 2020 'Genel', 'Dizi', 'İsimler', 'Kaybettiklerimiz', 'Nasıl' ve 'Tarif' kategorilerinden oluşan yılın en çok arananlar listesi şöyle: GENEL 'Genel' arama terimlerine baktığımızda, koronavirüsle hayatımıza giren Eğitim Bilişim Ağı'nın (EBA) zirvede olduğunu görüyoruz. 1) EBA2) Dolar Kaç TL3) Koronavirüs4) Deprem5) Zoom6) HES kodu alma7) Kandilli Rasathanesi8) Sokağa çıkma yasağı9) Sağlık Bakanlığı10) ABD seçimleri DİZİ Google'a göre 'dizi' kategorisinde yılın en çok arananları şu şekilde sıralandı: 1) Sadakatsiz2) Mucize Doktor3) Masumlar Apartmanı4) Sen Çal Kapımı5) Alev Alev6) Kırmızı Oda7) Bay Yanlış8) Menajerimi Ara9) Bir Başkadır10) Aşk 101 İSİMLER 'İsimler' kategorisinde ise, koronavirüs ile mücadelede ön planda yer alan Sağlık Bakanı Fahrettin Koca yer alıyor. 1) Fahrettin Koca2) Berat Albayrak3) Ebru Şallı4) Ellen Page5) Alaattin Çakıcı6) Fatih Terim7) Lütfi Elvan8) Sercan Yıldırım9) Halil Sezai10) Nihat Hatipoğlu HAYATINI KAYBEDENLER 'Hayatını Kaybedenler' kategorisinde yılın en çok arananı, NBA'in büyük oyuncularından Kobe Bryant oldu. 1) Kobe Bryant2) Pınar Gültekin3) Nur Yerlitaş4) Aytaç Yalman5) Aleyna Çakır6) Maradona7) Ares Özdemir8) Cemil Taşçıoğlu9) Seyfi Dursunoğlu10) Emre Gönlüşen NASIL? 'Nasıl' kategorisine baktığımızda ise, covid-19 salgınının etkilerini görüyoruz. 1) HES kodu nasıl alınır?2) Zoom nasıl kurulur?3) 1000 TL başvurusu nasıl yapılır?4) Bağışıklık sistemi nasıl güçlenir?5) Seyahat izni nasıl alınır?6) Öksürük nasıl gider?7) Maske nasıl alınır? TARİF 2020'nin en çok aranan kelimelerinde 'tarif' konu başlığına bakıldığında yılın en çok aranan kelimesi 'ekmek' oldu. 1) Ekmek2) Pide3) Aşure4) Çökertme Kebabı5) Ramazan Pidesi6) İzmir Bombası7) Lahmacun8) Güllaç Tatlısı9) Ezogelin10) Kalburabastı Güncelleme: 13/01/2021 16:17 İlgili Haberler Zoom nedir, nasıl kullanılır? Canlı ders ve online konferans yapmak çok kolay Masumlar Apartmanı'nda Safiye ve Gülben'in dünyaları başlarına yıkılıyor! Aydan Taş kimdir, kaç yaşında, nereli, evli mi? Sadakatsiz'de Didem rolüyle yer alıyor İstenmeyen SMS engelleme nasıl yapılır? Spam SMS şikayet sayfası BİP nedir, nasıl kullanılır, güvenli mi? Conor McGregor ikinci rauntta nakavt oldu, salondan koltuk değnekleriyle ayrıldı! Telegram nedir, nasıl kullanılır? İşte Whatsapp'tan farklı özellikleri... Whatsapp neden boykot ediliyor? İşte yerine kullanılabilecek mesajlaşma programları Yerli mesajlaşma uygulamaları neler? İşte Whatsapp alternatifleri Signal'in indirme sayısı yüzde 4200 arttı WhatsApp'tan skandal hata! Özel mesajlar Google'a sızdı Yaay nedir, nasıl üye olunur? Twitter'a yerli rakip! 2020 Youtube'da en çok izlenen videolar Deepfake nedir? Google, 2020'de Türkiye'de en çok aratılanları açıkladı 202 yılbaşı nedir? Google'ın yeni yıla özel hazırladığı Doodle kafaları karıştırdı Acun Ilıcalı Exxen'in aylık üyelik ücretini açıkladı 2020'de Instagram'da en çok beğeni alan 10 paylaşım Turkcell Pasaj nedir, güvenilir mi, nasıl alışveriş yapılır? iPhone için en iyi fotoğraf düzenleme uygulamaları Bu yıl dünyada en çok kullanılan kelime belli oldu Sinema yazarları 2020'nin en iyi 20 filmini seçti Futbolda Boxing Day nedir, hangi maçlar var? MEB ücretsiz tablet başvurusu nasıl yapılır? Google 2020'de en çok aranan filmleri açıkladı Telegram çöktü mü, neden fotoğraf gönderilemiyor? Youtube engellendi mi, neden erişilemiyor? Cyberpunk 2077 ne zaman çıkacak, fiyatı ne kadar? Microsoft Teams nedir, nasıl kullanılır? (iPhone, Android, Windows indirme linki) Spotify 2020 özetine nasıl bakılır? Wrapped nedir? Spotify'da 'Hikayeler' özelliği nasıl aktif edilir? Google Fotoğraflar'da sınırsız ve ücretsiz yedekleme sona eriyor
https://www.karar.com/ugur-sahin-dunyadaki-en-zengin-turk-oldu-1596347;05/12/2020;Uğur Şahin 'dünyadaki en zengin Türk’ oldu; Dünyanın en çok konuşulan isimleri arasında yer alan koronavirüs aşını geliştiren Almanya merkezli BioNTech şirketinin kurucusu Prof. Dr. Uğur Şahin en zengin Türk oldu. ABD’li Pfizer şirketiyle birlikte koronavirüs aşısını geliştiren Almanya merkezli BioNTech şirketinin hisseleri aşı çalışmaları sonrası yüzde 250’nin üzerinde değer kazandı. BioNTech şirketinin kurucusu Prof. Dr. Uğur Şahin, 5,1 milyar dolarlık servetiyle dünyanın en zengin 500 insanı arasına girmeyi başardı. ŞAHİN’İN SERVETİ BU YIL 3,7 MİLYAR DOLAR ARTTI Yıla 38,5 dolar seviyesinden başlayan BioNTech hisse fiyatı, bugün 120 dolar seviyesinde bulunuyor. Şirketin piyasa değeri de şu an 28,9 milyar dolar seviyesinde. Bloomberg milyarderler endeksi’ verilerine göre, BioNTech’in yüzde 18,8’lik hissesini elinde bulunduran ve şirketin aynı zamanda CEO’su olan Uğur Şahin yıl başından bu yana servetini 3,7 milyar dolar artırarak 5,12 milyar dolara yükseltti ve dünyanın en zengin 500 kişisi arasına girdi. Listedeki tek Türk de Uğur Şahin oldu. Yıllar önce Türkiye’den Almanya'ya göç etmiş ailelerin çocukları olan Dr. Özlem Türeci ve Prof. Dr. Uğur Şahin, Covid-19’a karşı aşı geliştiren ilk bilim insanları arasında yer alıyor. Dünyanın en zenginleri listesinde birinci sırada, 185 milyar dolarlık servetiyle Amazon’un patronu Jeff Bezos bulunuyor. İkinci sırada 145 milyar dolarlık servetiyle Tesla’nın patronu Elon Musk, üçüncü sırada 129 milyar dolarlık servetiyle Microsoft’un patronu Bill Gates bulunuyor. UĞUR ŞAHİN KİMDİR? BioNTech'in CEO'su olan Prof. Uğur Şahin, Mainz Üniversitesi Tıp Merkezi'nde de çalışmalarını sürdürüyor. 1966 yılında doğan Uğur Şahin, daha evvel de eşi Dr. Özlem Türeci ile beraber kurucusu olduğu Ganymed adındaki ilaç şirketinin Bilimsel Tavsiye Kurulu Başkanı olarak çalışıyordu. Onkolog ve immünolog olan Uğur Şahin, Hatay’ın İskenderun ilçesinde doğduktan sonra 4 yaşında ailesiyle beraber Almanya'ya göç etti. Babası Köln'deki Ford fabrikasında çalışan Uğur Şahin, doktor olmak istiyordu. Bir fabrika işçisinin çocuğu için ulaşması zor bu hayali gerçekleştiren Uğur Şahin, bugün eşiyle beraber Almanya'nın en zengin 100 insanı arasında yer alıyor. İngiliz Telegraph gazetesine göre Uğur Şahin ve eşi, ilk şirketleri Ganymed'i 1,4 milyar avroya sattı. BioNTech'in piyasa değer ise 20 milyar avroyu geçiyor. Telegraph, kanser tedavisine odaklanan şirketin yeni tip koronavirüs (Kovid-19) salgınıyla birlikte pandemiyle mücadeleye odaklandığını belirtiyor. Ocak ayında Prof. Uğur Şahin, ekibini toplayarak yeni görevlerinin virüsü yenmek olduğunu kaydederek, bunun insani bir görev olduğunu belirtmiş. Ticari başarısına karşın üniversitede ders vermeyi sürdüren Uğur Şahin, toplantılara elinde bisiklet kaskıyla giriyor ve akademisyen arkadaşları tarafından mütevazi biri olarak tanınıyor. Güncelleme: 05/12/2020 18:21 İlgili Haberler Biontech'in kurucusu Uğur Şahin aşının sürecini anlattı Merkel, Uğur Şahin ve Özlem Türeci ile görüştü Merkel'den Uğur Şahin ve Özlem Türeci'ye övgü: Çok mutlu oldum TTB acı tabloyu paylaştı: Bir ayda 63 sağlıkçı vefat etti ABD'de can kaybı 285 bini geçti Prof. Dr. Uğur Şahin aşı sürecini anlattı: Bu benim için bir onur BioNTech aşısı İngiltere yolunda: Haftaya aşılama başlayacak Prof. Dr. Uğur Şahin: Protokol imzalarsak Ocak'ta Türkiye'ye aşı gelir
https://www.karar.com/aronia-aronya-nedir-1596106;03/12/2020;Aronia (aronya) nedir?; Kuzey Amerika'ya özgü olan aronia (aronya) son zamanlarda hem lezzeti hem de sağlığa olan faydalarının keşfedilmesiyle sık kullanılmaya başlayan bir meyve haline geldi. Koyu rengi ve ağızda bıraktığı değişik lezzet ile iştah açıcı meyveler sıralamasında yer alan aronia (aronya), pastalarda, meyve sularında ve çiğ olarak tüketilebiliyor. Bununla birlikte bu küçük meyveleri çay ve kahvenize tatlandırıcı olarak katabilirsiniz… ARONİA (ARONYA) NEDİR? Aronia meyveleri veya chokeberries, Rosaceae familyasının çalılarında yetişen küçük, koyu meyvelerdir. Kuzey Amerika'ya özgüdürler ancak Avrupa dahil dünyanın diğer bölgelerinde yetişirler Meyvelerin, güçlü bir ağzı kurutucu etkisi vardır, bu nedenle çoğunlukla meyve suları, püreler, reçeller, şuruplar, çaylar ve şarap yapmak için kullanılırlar. Bununla birlikte, taze, dondurulmuş , kurutulmuş ve toz halinde de mevcutturlar. ARONİA MEYVESİNİN BESİN DEĞERİ Aronia meyveleri düşük kalorilidir, ancak lif, C vitamini ve manganez açısından zengin oldukları için oldukça besleyicidirler. Sadece 28 gram aronia meyvesi aşağıdaki besinleri sağlar: Kalori: 13 Protein: 2 gram Yağ: 0 gram Karbonhidrat: 12 gram Lif: 2 gram C Vitamini: Günlük Değerin (DV)% 10'u Manganez: DV'nin% 9'u K Vitamini: DV'nin% 5'i Meyveler ayrıca folat, demir ve A ve E vitaminlerini sağlar. Ayrıca, mükemmel bir faydalı antioksidan kaynağıdırlar. Bu bileşikler, hücrelerinizi serbest radikaller adı verilen potansiyel olarak zararlı moleküllerden korumaya yardımcı olur. Meyveler özellikle antosiyanin bakımından zengindir ve meyvelere koyu maviden siyah renge kadar renk katar. ARONİANIN FAYDALARI Aronia meyvelerinin antiinflamatuar ve antioksidan etkileri vardır Bu, hücrelerinizi hasardan koruyabilir ve sağlığınıza birçok yönden fayda sağlayabilir. Güçlü antioksidanlar içerir Aronia meyveleri yüksek düzeyde antioksidan içerir Bu bileşikler, hücrelerinizi serbest radikallerin neden olduğu hasarlardan korur. Serbest radikallerin birikmesi oksidatif strese neden olabilir ve bu da kalp hastalığı ve kanser gibi kronik durumlara yol açabilir Aronia meyveleri, fenolik asitler, antosiyaninler ve flavanolleri içeren bir antioksidan grubu olan mükemmel bir polifenol kaynağıdır. Antikanser etkileri vardır. Aronia meyveleri kansere karşı korur. Test tüpü ve hayvan çalışmaları, aronia meyvelerindeki antosiyaninlerin kolon kanseri hücrelerinin büyümesini durdurabileceğini göstermektedir Benzer şekilde, meyvelerden elde edilen özler, göğüs kanserine bağlı oksidatif stresi azaltabilir. Kalp sağlığına faydalıdır. Antioksidan özelliklerinden dolayı aronia meyvesi kalp sağlığını iyileştirebilir. Özellikle, yüksek kolesterol ve trigliserit seviyeleri dahil olmak üzere kalp hastalığı ve diyabet olasılığınızı artıran bir dizi koşul olan metabolik sendromlu insanlara yardımcı olabilir. Bağışıklık desteği sağlar Aronia meyveleri bağışıklık sisteminizi güçlendirebilir ve destekleyebilir Bir test tüpü çalışması, aronia berry özlerinin, potansiyel olarak zararlı bakteri Escherichia coli ve Bacillus Cereus'a karşı güçlü antibakteriyel aktivite sergilediğini belirtti. Bu etkiyi, bakterinin biyofilm adı verilen koruyucu bir kalkanın üretimini azaltarak gösterdi ARONİA NASIL TÜKETİLİR? Sağlığa pek çok faydası olan aronyayı farklı şekillerde tüketebilirsiniz; Çiğ olarak: Taze yenebilir veya atıştırmalık olarak kurutulabilir, ancak ağız kuruluğu herkes için lezzetli olmayabilir. Meyve suları ve meyve püresi ile: Aronia meyveleri veya suyu, serinletici bir içecek yapmak için ananas, elma veya çilek gibi diğer meyvelerle birleştirilebilir. Pişirerek: Aronya meyvelerini keklere ve turtalara kolayca ekleyebilirsiniz. Reçeller ve tatlılarda: Farklı reçeller ve lezzetli ikramlar yapmak için aronia meyvelerini şekerle karıştırın.
https://www.karar.com/kanser-tedavisi-goren-muzisyen-koronaya-yenildi-1596306;05/12/2020;Kanser tedavisi gören müzisyen koronaya yenildi; KAYNAK: Demirören Haber Ajansı (DHA) Balkan müzikleriyle tanınan 29 yaşındaki Berkay Büyük, kanser tedavisi gördüğü hastanede yakalandığı koronavirüs nedeniyle vefat etti. Genç müzisyenin ölümü ailesi ile sevenlerini derinden üzdü. İzmir'in Bornova ilçesinde 4 ay önce kanser olduğunu öğrenen müzisyen Berkay Büyük yakalandığı koronavirüs dolayısıyla hayatını kaybetti. Acılı baba Basri Büyük ise "Her şey dört ay içinde oldu. Oğlumuzu kaybettik. Hepimiz şoktayız" diye konuştu. Küresel salgın koronavirüs genç ihtiyar demeden can almaya devam ediyor. İzmirli müzisyen Berkay Büyük'e , 4 ay önce şiddetli karın ağrısı şikayetiyle gittiği İzmir Tepecik Eğitim ve Araştırma Hastanesi'nde lenf kanseri teşhisi konuldu. Tedavi için özel bir hastaneye sevk edilen Büyük, burada koronavirüse yakalandı. Kanser tedavisinin yanı sıra koronavirüs tedavisi de görmeye başlayan Büyük, 29 Kasım günü yaşamını yitirdi. Bornova ilçesindeki Hacılarkırı Mezarlığı'nda toprağa verilen Büyük'ün ölümü ailesi ile sevenlerini yasa boğdu. iki evladından birini kaybetmenin acısını yaşayan Basri Büyük, "Her şey dört ay içinde oldu. Oğlumuzu kaybettik. Hepimiz şoktayız" dedi. Balkan göçmeni olan Basri Büyük, oğlunun müziğe 10 yaşında başladığını anlatarak, "Her geçen gün kendini biraz daha geliştirerek başarılı işlere imza attı. Oğlumuza göbek adı 'Cahit' olmak üzere Berkay adını vermiştik. Müzik aşkı belki de Cahit Berkay adından geldi. 10 yaşında yeteneğini fark edince, amatör bir org aldık, çalmaya başladı. Her geçen gün kendini biraz daha geliştirdi. Düğünlere gitmeye başladı. Balkan müziğini ilerletti. Yugoslavya'ya giderek orada da müzik bilgisini genişletti. Kendisini yenileyebilen bir çocuktu. Durmak bilmiyordu, yorulmadan çalışırdı. Fotoğrafçılık ve organizasyon konusunda çalışmaya başladı. 22 yaşında askere gidip geldi. Dükkanını açtı. Yerel bir kanalda Balkan müzikleri üzerine program yaptı. İzmir onu tanıdı. Çevresi genişledi. Biz ailesi olarak ona ve kardeşine her zaman destek verdik. O da kendi becerisiyle güzel başarılara imza attı. Müzik onun ayrılmaz bir parçasıydı. 'Baro' lakabıyla tanınırdı" dedi. 'HİÇBİR HASTALIĞI YOKTU, BİRDEN ÖĞRENDİK' Oğlunun 29 yaşına kadar hiçbir rahatsızlığı olmadığını dile getiren Basri Büyük, "Berkay'ı 4 aylık bir süreçte kaybettik. Pandemi süreci bu hastalığın ilerlemesine neden oldu. PET/CT çekimlerinde ilerlemiş olduğunu öğrendik. Lenf akciğerine gelmiş. Kanserle mücadelesi devam ediyordu. Özel bir hastanede tedavisi sürüyordu. Ne yazık ki hastalık çok ilerlemiş. Tedavilerimizin sonucunu alamadık. Oğlumuzu kaybettik. İnşallah mekanı cennet olur" dedi. Diğer oğlu Berkcan'ın (21) engelli olduğunu söyleyen Basri Büyük, "Berkcan büyük yıkım yaşadı. Berkcan küçük yaştayken beyinciğinde tümör saptandı ve 5 yaşına geldiğinde bu tümör alındı. Hastalığı nedeniyle kısmi felç geçirdi, kemoterapi gördü. Küçük oğlumun yüzde 72 engelli raporu var. Özel eğitim aldı. En büyük destekçisi ağabeyiydi. Ağabeyinin yanında düğün salonlarında çalışıyordu. Abisi de onun bir akıl hocası, bir babası, bir arkadaşıydı. Ağabeyinin vefatından önce 'O'na bir şey olmasına dayanamıyorum' demişti. Çocuğum da yıkıldı" dedi. Berkay'ın amcası Eray Büyük de "Berkay, bizim canımız, ciğerimizdi. Elimizde büyüdü. Hayat dolu, sevecen, çok iyi niyetli ve çalışkandı. Sadece İzmir değil, Ege Bölgesi'nde ve Türkiye'nin çeşitli illerinden tanınıyordu. Haberi alan herkes yanımızda oldu. Herkese ayrı ayrı teşekkür ederiz. Hayata erken veda etti. Daha yapacak çok işi ve hedefleri vardı. Kendisinin daha önce bir rahatsızlığı yoktu. Dört aylık bir süreç" diye konuştu. Güncelleme: 05/12/2020 11:16 İlgili Haberler Koronavirüsü yenen doktor: İlk kez ölümü gördüm Dünya genelinde koronavirüsten ölenlerin sayısı 1,6 milyonu geçti Eski bakan İrfan Gürpınar hayatını kaybetti 25 yıl sonra okulunu tamamlayıp göreve başlayan doktor koronaya yenildi Başhekim koronavirüse yenildi İki çocuk annesi hemşire koronaya yenildi 14 yaşındaki çocuk koronaya yenildi Üç sağlıkçı daha koronavirüse yenildi Eski Malatya Belediye Başkanı Seyhan Semercioğlu koronavirüse yenildi
https://www.karar.com/antosiyanin-nedir-faydalari-neler-1596216;04/12/2020;Antosiyanin nedir, faydaları neler?; Antosiyanin, kırmızı, mor ve mavi renkli sebze ve meyvelerin rengini veren pigmentlerdir. Sağlığa oldukça faydası bulunan antosiyaninlerin şimdiye kadar görülmüş bir yan etkisi yoktur ve güvenle kullanılabilirler… Antosiyaninin faydalarına bakıldığında, obeziteden, görme kaybına kadar vücudun farklı bölgelerinde işlevi olduğu görülüyor. Ancak belki de en dikkat çekici faydası yaşlanmaya karşı olan etkisi… ANTOSİYANİN NEDİR? Antosiyaninler, suda çözünebilen renkli pigmentlerdir ve fenolik gruba aitlerdir. Meyve ve sebzelerde bulunan antosiyaninler, meyve ve sebzelere mor, mavi ve kırmızı rengi vermekten sorumludur. Özellikle, renkli üzümler ve tropikal meyveler, mor, mavi yapraklı sebzeler ve yenilebilir yumru kökler antosiyanin bakımından zengindirler. ANTOSİYANİNİN FAYDALARI Antosiyaninler, hem çok sayıda hastalığın oluşumunu engellemede hem de yaşlanmaya karşı oldukça etkilidir. Bu pigmentler, sağlığı olumsuz etkileyen serbest radikallerle savaşır ve onların yarattığı hasarle mücadele eder. Bununla birlikte antosiyaninin savaştığı bazı hastalıklar şunlardır; Yüksek tansiyon ve atardamar sertliği gibi kardiyovasküler hastalık ve risk faktörleri Bozulmuş bağışıklık fonksiyonu Kanser Zayıf hafıza ve konsantrasyon güçlüğü gibi zayıf bilişsel işlev Yorgunluk Demans ve alzheimer hastalığı gibi nörolojik bozukluklar Görme kaybı Egzersiz / fiziksel aktiviteden kötü iyileşme Obezite Antosiyaninin spesifik olarak fayda sağladığı durumlar ise şunlardır; Görme Görme netliği veya bir görüntüyü ne kadar iyi görebildiğiniz (görme keskinliği), antosiyanin uygulamasıyla iyileştirilebilir. Ancak bu, görmenin iyileştirilebilecek tek kısmı değildir. Karanlıkta görme yeteneği (gece görüşü) de antosiyanin sağlanmasıyla geliştirilir. Kilo kaybı İlginç bir şekilde araştırmacılar, antosiyaninler ve kilo kaybı arasında bir ilişki önerdileR. Bu çalışma, farelere antosiyaninlerle birlikte yüksek yağlı bir diyet sağladı. Elde ettikleri sonuçlar, vücut ağırlığı ve yağ (adipoz) doku kazanımının etkili bir şekilde engellendiğini buldu. Ayrıca hiperglisemi (yüksek kan şekeri) ve hiperinsülinemi gibi bir dizi metabolik hastalık faktörünün önlendiğini gördüler. Bu, antosiyaninlerin obezite ve metabolik sendrom yönetimindeki rolüne dair kanıt sağlar. Bilişsel işlev Antosiyaninin sağlıkla ilgili son bir faydası, yaşa bağlı nörodejenerasyonu önlemeye yardımcı olurken, biliş ve hafızayı artırmak için sinir sisteminin modülasyonudur. Farelerle yapılan deneyler, hem gelişmiş bilişsel işlev hem de beyin dokularında lipid peroksidasyonunda azalma olduğunu göstermektedir. Bu, yüksek artosinanin içeriğine sahip yaban mersini özünün uygulanmasının nörodejeneratif bellek ve motor fonksiyonların etkili bir şekilde tersine çevrilmesine yol açtığını gösteren kanıtlarla desteklenmektedir. HANGİ SEBZELER VE MEYVELER ANTOSİYANİN İÇERİR? Meyveler, özellikle siyah kuş üzümü , mürver, kızılcık, vişne suyu, yaban mersini, böğürtlen, böğürtlen ve çilek. Bu meyvelerin taze sıkılmış suları da bir kaynaktır. Bazı "süper gıda" meyveleri ayrıca mürver, alıç meyvesi, karadut ve açai meyvesi gibi antosiyanin içerir. Kırmızı ve mor üzümler Kirazlar Nar (meyve suyu dahil) Kırmızı şarap Patlıcan (özellikle beyazın aksine mor türü) Siyah erik Kan portakalları Kırmızı lâhana Kırmızı soğan Mor tatlı patates Mavi mısır Mor ve siyah havuç Mor nane, mor çarkıfelek çiçeği, mor adaçayı, ortak menekşe ve lavanta dahil yenilebilir çiçekler ve bitkiler Kırmızı elma türleri
https://www.karar.com/pankreas-kanseri-neden-olur-iste-belirtileri-1596307;05/12/2020;Pankreas kanseri neden olur? İşte belirtileri; Yiyecekleri sindirmeye yardımcı olan organ olan pankreasta görülen kanser türünde ilk zamanlarda herhangi bir belirti görülmeyebilir. Ancak ilerleyen zamanlarda, karında ağrı, ciltte ve gözlerde sarılık oluşmaya başlar… Pankreas kanserinin tedavisi, kanserin tam olarak nerede olduğuna, yayılıp yayılmadığına ve hastanın genel sağlık durumuna göre değişmektedir. Bununla birlikte, 40 yaş altındakilerde çok fazla görülmeyen pankreas kanseri, 75 yaş üzerindeki kişilerde daha fazla görülmektedir… PANKREAS KANSERİ NEDİR? Pankreas, karnınızın üst kısmında bulunan bir organdır. Yiyeceklerinizi sindirmenize yardımcı olur ve insülin gibi hormonlar üretir. Pankreas kanseri, pankreasın herhangi bir yerinde bulunan bir kanserdir. Pankreas kanserinin ne kadar ciddi olduğu, pankreasta nerede olduğuna, ne kadar büyük olduğuna, yayılıp yayılmadığına ve genel sağlığınıza bağlıdır. PANKREAS KANSERİNİN BELİRTİLERİ Pankreas kanserinin herhangi bir semptomu olmayabilir veya fark edilmesi zor olabilir. Pankreas kanseri belirtileri şunları içerebilir: Gözlerinizin beyazları veya cildiniz sararırsa (sarılık), ayrıca derinizde kaşıntı, daha koyu idrar ve normalden daha soluk dışkınız olabilir İştahsızlık veya istemeden kilo verme Yorgun hissetmek veya enerjisiz olmak Yüksek sıcaklık veya titreme hissi Diğer belirtiler sindirim sisteminizi etkileyebilir, örneğin: İshal veya kabızlık veya dışkıdaki diğer değişiklikler, Karnınızın üst kısmında ve sırtınızda ağrı, yemek yerken veya uzanırken daha kötü ve öne eğildiğinizde daha iyi hissetme, Şişkinlik hissi gibi hazımsızlık belirtileri İrritabl bağırsak sendromu gibi başka bir rahatsızlığınız varsa düzenli olarak buna benzer semptomlar yaşayabilirsiniz. Onlara alıştığınızı fark edebilirsiniz. Ancak belirtileriniz değişirse, kötüleşirse veya sizin için normal gelmiyorsa, bir doktor tarafından kontrol edilmek önemlidir. KİMLER PANKREAS KANSERİNE YAKANABİLİR? Herkes pankreas kanserine yakalanabilir. Buna neyin sebep olduğu her zaman net değildir. Aşağıdaki durumlarda yakalanma olasılığınız daha yüksek olabilir: 75 yaşın üzerindeyseniz, 40 yaşın altındaki kişilerde çok yaygın değildir Uzun süreli kronik pankreatit gibi belirli tıbbi durumlara sahip olmak Ailede pankreas kanseri geçmişi PANKREAS KANSERİNE YAKALANMA ŞANSINIZI NASIL AZALTABİLİRSİNİZ? Pankreas kanserini her zaman önleyemezsiniz. Ancak sağlıklı değişiklikler yapmak, yakalanma şansınızı azaltabilir. Fazla kiloluysanız kilo vermeye çalışın Kırmızı ve işlenmiş et (jambon ve salam gibi) yemeyi azaltın, Alkolü azaltın Sigarayı bırakın. PANKREAS KANSERİ TEŞHİSİ Bir doktor sizi bir uzmana sevk ederse, pankreas kanserini kontrol etmek için daha fazla teste ve taramaya ihtiyacınız olacak. Bu testler şunları içerebilir: Kan testleri Taramalar, ultrason taraması , (bazen bir endoskop kullanılarak vücudun içinden) BT taraması , PET veya MRI taraması Kanser için kontrol edilmek üzere pankreastan (biyopsi olarak adlandırılır) küçük bir hücre örneği toplamak Laparoskopi adı verilen, karnınızın içine bakmak için küçük bir operasyon ERCP denen bir test Bu testler ayrıca safra kanalları, safra kesesi veya karaciğer gibi yakındaki diğer organlarda sorunların bulunmasına yardımcı olabilir. SONRAKİ ADIMLAR Size pankreas kanseriniz olduğu söylendiyse, uzmanlar kanserin boyutunu ve ne kadar yayıldığını (aşama olarak adlandırılır) bulmaya yardımcı olmak için bazı testlerin ve taramaların sonuçlarını kullanacaktır. Daha fazla test yaptırmanız gerekebilir. Uzmanlar bu testlerin sonuçlarını kullanacak ve sizin için en iyi tedavi planına karar vermek için sizinle birlikte çalışacaktır. PANKREAS KANSERİ TEDAVİSİ Pankreas kanserinin tedavisi zor olabilir. Sahip olduğunuz tedavi şunlara bağlı olacaktır: Sahip olduğunuz pankreas kanserinin boyutu ve türü Nerede olduğu, Yayılıp yayılmadığı, Genel sağlığınız Ameliyat, kemoterapi, radyoterapi ve destekleyici bakımı içerebilir. Size bakan uzman bakım ekibi: Yiyeceklerinizi sindirmenize yardımcı olmak için diyetinizdeki değişiklikler de dahil olmak üzere herhangi bir yan etkiyi yönetmenize yardımcı olur Herhangi bir tedavi sırasında ve sonrasında düzenli kontroller yaptıracaksınız. Ayrıca testleriniz ve taramalarınız olabilir. Endişelendiğiniz herhangi bir semptom veya yan etkiniz varsa, uzmanlarınızla konuşun. Bir sonraki muayenenizi beklemenize gerek yoktur. Ameliyat Tedaviniz, kanserin çıkarılıp çıkarılamayacağına bağlı olacaktır. Pankreas kanseri erken bulunursa ve yayılmadıysa, onu çıkarmak için ameliyat olabilirsiniz. Kanser çıkarılamazsa, pankreas kanserinin bazı semptomlarını kontrol etmeye yardımcı olmak için ameliyat olabilirsiniz. Pankreas kanserini gidermek için ameliyat Pankreas kanserini tedavi etmek için kullanılan birkaç ameliyat vardır. Ameliyat, pankreasın bir kısmını veya az sayıda vakada tamamını kaldıracaktır. Ayrıca pankreas çevresindeki diğer organların tümünü veya bir kısmını çıkarmaları gerekebilir. Ameliyattan sonra pankreas kanserini tedavi etmek için iyileşme uzun zaman alabilir. Size bakan uzman ekip, tüm faydaları ve yan etkileri tartışacaktır. Kemik kaybına yol açıyor! Pandemide D vitamini zehirlenmesine dikkatZakkumun özellikleri nelerdir? İşte faydaları ve zararları Güncelleme: 05/12/2020 11:22
https://www.karar.com/son-dakika-bakan-koca-asida-oncelik-saglik-calisanlarinin-ve-yaslilarin-1596034;02/12/2020;Son dakika: Bakan Koca: Aşıda öncelik sağlık çalışanlarının ve yaşlıların; Son dakika haberi... Sağlık Bakanı Koca, aşılamanın 4 aşamada yapılacağını ifade ederek “İlk aşamada sağlık çalışanları, 65 yaş üstü ile yaşlı, engelli, koruma evlerinde kalanlar ile kalabalık yerlerde yaşayanlar aşılanacaktır” dedi. Bilim Kurulu, Sağlık Bakanı Fahrettin Koca’nın video konferans yöntemiyle katılımıyla toplandı. Covid-19 aşı çalışmalarına ilişkin Türkiye ve dünyadaki gelişmeler, aşının kimlere yapılacağı ve öncelikli grupların ele alındığı toplantı 4 saat sürdü. AŞILAMADA 4 AŞAMALI PLAN Toplantıya ilişkin yapılan yazılı açıklamada şu ifadelere yer verildi; İlk aşamada sağlık çalışanları, 65 yaş üstü vatandaşlarımız ile yaşlı, engelli, koruma evlerinde kalanlar gibi toplu ve kalabalık yerlerde yaşayan yetişkinler aşılanacaktır. İkinci aşamada toplumun işleyişi için gerekli sektörlerde ve yüksek riskli ortamlarda bulunan ve kritik işlerde çalışan kişiler ile 50 yaş ve üzeri en az bir kronik hastalığı bulunan kişiler aşılanacaktır. Üçüncü aşama, 50 yaş altı en az bir kronik hastalığı bulunan vatandaşları, genç yetişkinleri, ilk iki grupta yer almayan sektör ve mesleklerde çalışanları kapsamaktadır. Dördüncü ve son aşamada ise ilk üç grubun dışında kalan tüm bireyler aşılanacaktır. 11 ARALIK'TAN SONRA TÜRKİYE'YE GELECEK Bir inaktif virüs aşısının temini için sözleşme imzalamış durumdayız. Bir mRNA aşısı için de görüşmelerimiz devam ediyor. Sözleşme yaptığımız aşının ilk kısmının Türkiye'ye 11 Aralık'tan sonra gelmesi beklenmektedir. Şu anda teminine en yakın olduğumuz üç aşıdan birisi olan, sözleşme imzaladığımız aşı ile ülkemizde geliştirilen aşılardan ilk klinik çalışmalara ulaşan aşı 'inaktif' diye bilinen aşılardır. AŞILAR İNCELENECEK Aşılar geldiğinde önce Halk Sağlığı ve TİTCK laboratuvarlarınca ülkemize ithal edilen tüm aşılarda uygulanan incelemeler yapılacaktır. TÜRKİYE İLKE ÜLKE OLACAK Covid-19 aşıları ülkemiz standartlarına uygun bulunduğu takdirde erken kullanım izni verilecek, uygulamaya bu aşamadan sonra geçilecek. Gelişmeler beklediğimiz yönde olumlu seyrederse Türkiye, aşılama çalışmalarına erken dönemde başlayan ilk ülkelerden olacaktır. "ÇİN AŞISINA 59 YAŞ SINIRI" İDDİASI Enfeksiyon Hastalıkları Uzmanı Prof. Dr. Haluk Eraksoy, Çin aşısının 59 yaş üstüne uygulanamayacağını ileri sürmüştü. Aydınlık'ın haberine göre; aşı ve aşı çalışmalarıyla ilgili bilgi veren Prof. Dr. Haluk Eraksoy, Çin aşısının atak yaptığını belirterek, bizde önce sağlık çalışanlarında şimdi de gönüllü vatandaşlarda faz çalışmalarının yapıldığını hatırlattı. "Bizdeki güvenlik verileri kullanılarak ruhsat verilebilir" sözlerini kaydeden Prof. Eraksoy, aşının faz çalışmalarında 59 yaş altındaki gruplara uygulandığını belirterek şöyle devam etti: "Firma 59 yaş üstüne yönelik bir çözüm bulana kadar bu aşı, bu gruba uygulanmayacaktır. İlk aşamada 59 yaş altı sağlık çalışanlarına, altta yatan hastalığı olan dediğimiz kanser, şeker, böbrek hastalarına, organ nakli olanlara ve Kovid-19’un ağır seyretme ihtimali olanlara yapılacaktır. İnsanlarla iç içe olan, temasın fazla olduğu meslek grupları aşılama açısından önde gelir.” Bakan Koca, Kovid-19 mücadelede Çin menşeli CoronaVac aşısı için sözleşme yapıldığını belirterek, "Aralık, ocak ve şubat ayında bir sorun olmazsa toplam 50 milyon doz aşı için imza atıldı" demişti. Güncelleme: 03/12/2020 11:32 İlgili Haberler Türkiye'nin en yaşlı kadını hayatını kaybetti Çin tam gaz üretime devam ediyor: 600 milyon doz aşı piyasaya sunulacak Türk bilim insanları geliştirdi! Koronavirüsü parçalıyor Japonya'dan aşı kararı: Ücretsiz yapılacak Vatandaş sağdan yürü Son dakika! İngiltere'den Pfizer'in korona aşısına 'acil' onay Türkiye ilk koronavirüs aşısını ne zaman uygulayacak? Bakan Koca: Yerli aşıda ikinci aşamaya geçildi Bakan Koca müjdeyi verdi: İlk yerli aşı hazır
https://www.karar.com/kasinti-neden-olur-ne-iyi-gelir-sebepleri-belli-oldu-1595889;01/12/2020;Kaşıntı neden olur, ne iyi gelir? Sebepleri belli oldu; Kaşıntı, gün içerisinde insanların konsantrasyonunu bozmakla kalmayıp, özellikle gece uykularının bozulmasına ve gün içinde enerjisinin düşmesine neden olurken evde uygulanan basit yöntemlerle kaşıntıdan kurtulmak mümkündür… Kaşıntıya neden olan etkenler arasında, en çok böcek ısırmaları, alerjiler ve cilt hastalıkları bulunmaktadır. Elbette pek çok hastalıkta olduğu gibi kaşıntı altta yatan hastalığın tedavisi olmaksızın sonlanmaz ancak çoğu zaman bir komplikasyon olan kaşıntıya iyi gelecek uygulamalar da mevcuttur. KAŞINTI NEDEN OLUR? Cilt durumundan kaynaklı Kuru cilt (kseroz), sedef hastalığı, egzama (dermatit), yanıklar, uyuz, yaralar, böcek ısırıkları ve kurdeşen dahil olmak üzere birçok cilt rahatsızlığı kaşınır. İç hastalıklarından kaynaklı Kaşıntılı cilt, altta yatan bir hastalığın belirtisi olabilir. Bunların arasında böbrek yetmezliği, karaciğer, tiroid hastalıkları demir eksikliği anemisi, multipl miyelom ve lenfoma dahil olmak üzere belirli kanserler bulunur. Bununla birlikte, diyabet, sıkışmış sinirler ve zona (herpes zoster) gibi hastalıklar kaşıntıya neden olabilir. Psikiyatrik hastalıklardan kaynaklı Kaşıntılı cilde neden psikiyatrik hastalıklara örnek olarak obsesif kompulsif bozukluk depresyon ve anksiyete gösterilebilir. Tahriş ve alerjik reaksiyonlardan kaynaklı Yün, sabunlar kimyasalla, ve diğer maddeler cildi tahriş edebilir ve kaşıntıya neden olabilir. Bazen zehirli sarmaşık, parazitler kozmetik veya gibi madde alerjik reaksiyona neden olur. Ayrıca narkotik ağrı kesici ilaçlar (opioidler) gibi bazı ilaçlara verilen reaksiyonlar deride kaşıntıya neden olabilir. Gebelikten kaynaklı Hamilelik sırasında bazı kadınlar ciltte kaşıntı yaşarlar. KAŞINTIYA NE İYİ GELİR? Mentol uygulamak Mentol, nane ailesinin bitkilerinde bulunan uçucu bir yağdır. Soğutucu etkisi vardır ve ağrı ve kaşıntıyı gidermeye yardımcı olabilir. Ancak, esansiyel yağları cilde uygulamadan önce daima bir taşıyıcı yağda seyreltin. Soğuk uygulamak 5-10 dakika boyunca etkilenen bölgeye soğuk bir ıslak bez veya buz paketi uygulamak kaşıntılı cildi rahatlatmak için iyi bir yoldur. Soğutma, kaşıntıya katkıda bulunabileceği gibi iltihabı azaltmaya yardımcı olur. Diğer bir seçenek ise nemlendirici krem ve losyonları buzdolabında saklamaktır. Bu, bir kişi cilde uyguladığında doğrudan bir soğutma etkisine sahip olmalarını sağlayacaktır. Islak sarma tedavisi Islak sargı tedavisi, gazlı bezden veya cerrahi ağdan yapılmış suya batırılmış kumaş sargıların kaşıntılı cilt bölgelerine uygulanmasını içerir. Bu sargılar cildi yeniden nemlendirip yatıştırırken, çizilmeye karşı koruyan fiziksel bir bariyer sağlar. Bu tedavi özellikle çocuklar için faydalı olabilir. Yulaf ezmesi İnce öğütülmüş yulaf ezmesini su ile karıştırın. Ortaya çıkan çözelti, cilt yüzeyinde nemi kapatmaya yardımcı olan koruyucu bir bariyer oluşturur. Yulaf ezmesi, kuruluğu ve kaşıntıyı hafifletmeye yardımcı olabilir. Yulaf ezmesi ayrıca, cilt tahrişini azaltmaya yardımcı olarak bilinen antioksidan ve antienflamatuar özelliklere sahiptir. Alternatif olarak, bir kişi ince öğütülmüş tozu doğrudan banyo suyuna ekleyebilir. Elma sirkesi Elma sirkesi, insanların binlerce yıldır doğal bir yara dezenfektanı ve antiseptik olarak kullandıkları asetik asit içerir ve kaşıntılı bir kafa derisi rahatlatma özellikle yararlı olabilir. Sirkenin 1'e 1 oranında su ile seyreltilmesi önerilmektedir. Solüsyonu saç derisine uygulayın ve ılık suyla nazikçe durulamadan önce kurumasını bekleyin. Sirke, açık yaralarda yanma hissine neden olabilir. Derisi çatlamış ve kanayan kişiler bu tedaviden kaçınmalıdır. Nemlendiriciler Kremler ve losyonlar gibi nemlendiriciler, cildin en dış tabakasının nemlenmesine yardımcı olabilir. Kaşıntı ve kuruluğa neden olan cilt koşullarını yönetmek için genellikle gereklidirler. İyi bir nemlendirici, nemlendiriciler ve yumuşatıcılar içerir. Nemlendiriciler cildin içine su çekerken, yumuşatıcılar cildin yüzeyinde nemin hapsolmasına yardımcı olan koruyucu bir film oluşturur. En iyisi nemlendiricileri banyo veya duştan hemen sonra cilt hala biraz nemliyken uygulamaktır. Yüksek yağ içeriğine sahip bir nemlendirici kullanın Suyla temas ettiklerinde elleri nemlendirin Gece boyunca cildin nemli kalmasına yardımcı olmak için yatmadan önce nemlendirin Karbonat Karbonat, antifungal özelliklere sahiptir ve araştırmalar, bunun, çoğu kaşıntıya neden olabilen çeşitli mantar cilt rahatsızlıkları için etkili bir tedavi olduğunu öne sürmektedir. Sıcak bir banyo için karbonat bir bardak dörtte biri eklemenizi önerilmektedir. Alternatif bir seçenek, bir kişinin doğrudan kaşıntılı bölgelere uygulayabileceği bir macun oluşturmak için karbonatı biraz suyla karıştırmaktır. Stresi azaltmak Araştırmalar, psikolojik stresin kaşıntıyı tetikleyebileceğini gösteriyor. Stres zamanlarında artan kaşıntı yaşayan kişiler, yoga ve farkındalık meditasyonu gibi belirli stres azaltma tekniklerini denemekten fayda görebilir. Güncelleme: 02/12/2020 12:38 İlgili Haberler Kelebek hastalığı (lupus) nedir, belirtileri neler, nasıl tedavi edilir?
https://www.karar.com/d-vitamini-koronavirus-riskini-azaltir-mi-iste-d-vitamininin-faydalari-1587483;26/09/2020;D vitamini koronavirüsü önler mi? İşte D vitamininin faydaları; KAYNAK: KARAR GAZETESİ Vücut kemiklerimizin sağlığı için elzem olan D vitamininin, corona virüsü hastalığını önlemede katkı sağladığı ortaya çıktı. 'D vitamininin faydaları neler?', 'D vitamini eksikliği nelere yol açar?' sorularının yanıtları merak ediliyor. İşte detaylar... 'D vitamini corona virüsü riskini azaltır mı?' sorusunun yanıtı sosyal medyada gündem oldu. ABD'de yapılan araştırmada yeterli seviyede D vitamini alan insanların covid-19 hastalığına yakalanma oranının yüzde 52 azaldığı tespit edildi. D vitamini almak, sağlıklı kemikler ve dişlerin bakımı için önem arz etmektedir. Ayrıca kanser, tip 1 diyabet ve çoklu skleroz gibi çeşitli koşullara karşı da koruma sağlayabilir. Detaylar haberimizde... D VİTAMİNİ KORONAVİRÜSÜ ÖNLER Mİ? Corona virüsü dünya genelinde can almayı sürdürürken, aşı ve ilaç geliştirmek için çalışmalar aralıksız devam ediyor. Bu süreçte mevcut ilaç ve yöntemlerle corona virüsünün yıkıcı etkisini azaltmaya çalışan uzmanlar, D vitaminiyle ilgili çarpıcı bir çalışmaya imza attı. ABD’nin Boston Üniversitesi'nden Dr. Michael Holick, vücuttaki D vitamini seviyesinin hastalığa yakalanmada ve ölüm oranlarında etkisi olduğunu savundu. Holick, D vitamini seviyesi yeterli olan kişilerin corona virüsüne yakalanma riskinin yüzde 54, hayatını kaybetme oranının ise yüzde 52 düştüğünü öne sürdü. D vitamininin bağışıklık sisteminde kritik bir rol oynadığını belirten Dr. Holick, yeterli vitamin alamayan kişilerin hastalığı daha ağır geçirdiğini ve sepsis gibi sonuçlarla karşılaşabildiğini söyledi. KORONAVİRÜS İLE D VİTAMİNİNİN BAĞLANTISI NEDİR? Holick'in çalışmasına göre salgında en çok vaka ve can kaybı görülmesiyle merkez üssü haline gelen ABD’de nüfusun yüzde 42’sinin D vitamini seviyesi yeterli değil. Ölü sayısı 200 bini aşan ülkedeki bu kişilerin D vitamini istenen seviyede olsa, yaklaşık 85 bin kişinin hastalıkla daha iyi mücadele ederek hayatta kalabileceği belirtiliyor. D vitamini düşüklüğünün yaşlılarda ve koyu ten rengine sahip insanlarda daha yaygın olduğunu ifade eden Dr. Holick, bakımevlerindeki tehlikeye dikkat çekti. Burada kalan yaşlıların yüzde 60’ında D vitamini seviyesinin yetersiz olduğunu vurgulayan Holick, bunun sebebini ise dışarıda çok az zaman geçirmelerine bağladı. "KEMİK SAĞLIĞI İÇİN ALIN D VİTAMİNİ ALIN" D vitamininin corona virüsüyle olan bağlantısına karşı çıkanlar da var. İngiltere merkezli Ulusal Sağlık ve Bakım Mükemmelliği Enstitüsü’nden Dr. Paul Chrisp, “D vitamininin sağlık açısından çeşitli faydaları olsa da, corona virüsünü önlemede ya da tedavide etkili olduğuna dair kanıt yok” diyor. Dr. Chrisp, bu açıklamasına rağmen karantinaya giren milyonlarca insanın yeterince gün ışığı alamadığı için D vitamini yoksunluğu çektiğini, bu açığın D vitamini takviyesiyle kapatılmasının kemik sağlığı açısından önemli olduğunu vurguladı. D VİTAMİNİ HANGİ GIDA ÜRÜNLERİNDE VAR? Uzmanlar en büyük D vitamini kaynağının güneş olduğunu söylese de, gıdalar aracılığıyla da vitamin almak mümkün. Daily Mail'in haberine göre D vitamini açısından zengin besinler, somon, alabalık, pisi balığı ve kılıç balığı gibi balık türleri ile süt çeşitleri (yağ oranı düşük sütler, badem sütü, soya sütü) ve kültür mantarları olarak öne çıkıyor. D VİTAMİNİ NEDİR, NE İŞE YARAR? D vitamini, 'vitamin' olarak adlandırılsa da (diyetten elde edilen gerekli bir besin maddesi), gerçekten bir vitamin değildir. Vücudunuz doğrudan güneş ışığına maruz kaldığında doğal olarak D vitamini üretir. Ayrıca, kanınızdaki vitamin seviyesinin yeterli olmasını sağlamak için bazı gıdalar ve takviyeler yoluyla da alabilirsiniz. D vitamini birkaç önemli fonksiyona sahiptir. Belki de en hayati olan kalsiyum ve fosforun emilimini düzenlemek ve normal bağışıklık sistemi fonksiyonunu kolaylaştırmaktır. Yeterli miktarda D vitamini almak, kemik ve dişlerin normal büyümesi ve gelişmesi ve ayrıca bazı hastalıklara karşı daha fazla direnç için önemlidir. D VİTAMİNİNİN FAYDALARI NELER? D vitaminin sağlık yararlarından bazıları şunlardır: * Sağlıklı kemikler için D vitamini D vitamini kalsiyum düzenlenmesi ve kandaki fosfor seviyelerinin korunmasında önemli bir rol oynar; sağlıklı kemikleri korumak için son derece önemli olan iki faktördür. Bağırsaklardaki kalsiyumu emmek ve böbreklerden atılacak kalsiyumu geri kazanmak için D vitaminine ihtiyacımız var. D Vitamini eksikliği, kemiklerin yumuşaması nedeniyle çocuklarda raşitizme neden olabilir. Yetişkinlerde, D vitamini eksikliği osteomalazi (kemiklerin yumuşaması) veya osteoporoz olarak ortaya çıkar. Osteomalazi zayıf kemik yoğunluğu ve kas zayıflığı ile sonuçlanır. Osteoporoz, menopoz sonrası kadınlar ve yaşlı erkekler arasında en sık görülen kemik hastalığıdır. * Depresyonu önler D vitamini, adrenalin, noradrenalin ve dopamin gibi vücut için gerekli olan salgıların üretilmesine yardımcı olduğu için, depresyon ve endişe (anksiyete) gibi psikolojik problemlerin önlenmesinde etkin rol oynamaktadır. * Kanseri önlemeye yardımcı olur Araştırmalar, özellikle kalsiyum ile alındığında D vitamininin bazı kanserleri önlemeye yardımcı olabileceğini gösteriyor. * Multipl (çoklu) skleroz riskini azaltır D vitamini ile ilgili yapılan araştırmalar, uzun süreli D vitamini takviyesinin multipl skleroz riskini azalttığını gösteriyor. * Diyabete karşı korur D vitamini diyabete karşı koruma özelliğine sahiptir. Yeterli D vitaminine sahip olan çocuklarda Tip 1 diyabetin azaldığı, düşük olanlarda ise Tip 2 diyabetin arttığı görülmektedir. D VİTAMİNİ EKSİKLİĞİ NELERE YOL AÇAR? Vücudunuz D vitamini almazsa, kemiklerin yumuşaması (osteomalazi) veya kemiklerin kırılması (osteoporoz) gibi kemik anomalileri geliştirme riskiniz vardır. D vitamini eksikliği; kanser, kronik yorgunluk, diyabet, hipertansiyon, depresyon, romatizma ve kalp hastalıkları gibi sağlık sorunlarına yol açabilir. D vitamini eksikliği; kemik yoğunluğunu etkileyerek çeşitli kemik hastalıklarına davetiye çıkarır. D vitaminin eksikliğinde aşağıdaki belirtileri yaşayabilirsiniz: * Genel vücut ağrısı * Yorgunluk * Yürümekte zorlanma (denge problemi) * Kemik ağrısı * Kuvvet kaybı * Saç dökülmesi * Baş ağrısı * Depresyon * Değişken ruh hali * Uykusuzluk * Eklemlerde ve parmaklarda ağrı * Gözaltı morlukları * Aşırı terleme * Kilo vermekte güçlük çekme * Sürekli üşüme D VİTAMİNİ EKSİKLİĞİ KİMLERDE GÖRÜLÜR? D vitamini eksikliği; koyu cilde sahip olanlar, aşırı kilolu kişiler, hamile kadınlar, ağır yanık vakaları, ağır yaralanmalar, ileri yaşlı insanlar, yetersiz beslenenler, ileri seviyede vejetaryen diyet uygulayanlar, böbrek hastalığı olanlar ve aşırı alkol kullananlarda sıklıkla görülmektedir. GÜNLÜK D VİTAMİNİ İHTİYACI NE KADAR? Yaşlara göre günlük alınması gereken D vitamini miktarları şu şekildedir: * 0-6 ay: 10 mcg * 7-12 ay: 5 mcg * 1-3 yaş: 15 mcg * 4-8 yaş: 15 mcg * 9-70 yaş: 15 mcg * 70 yaş ve üzeri: 20 mcg * Hamilelik ve emzirme dönemleri: 15 mcg D VİTAMİNİ HANGİ BESİNLERDE BULUNUR? * Yağ bakımından zengin olan balık çeşitleri (somon, uskumru, ton balığı, sardalye) * Süt ve süt ürünleri * Yumurta * Portakal suyu gibi doğal meyve suları * Tavuk ciğeri * Balık yağı * Tahıl ürünleri * Yonca * Isırgan otu * Maydanoz Her vitaminde olduğu gibi D vitamini tüketilirken dikkat edilmesi gerektirmektedir. Fazla alınması durumunda; aşırı kilo verme, kusma, zihin karışıklığı, kalp ve ciğerlerde kalsiyum birikimi, böbreklerde hasar, kabızlık ve iştahsızlık sorunlara neden olabilir. Güncelleme: 02/12/2020 16:12 İlgili Haberler Koronavirüse karşı bağışıklık sistemini güçlendiren besinler Hangi bitki çayı neye iyi gelir? İşte bitki çaylarının faydaları Çin tuzu nedir, zararları neler, hangi ürünlerde var? Ceviz suyunun faydaları neler? Nasıl hazırlanır? Hangi hastalıklara iyi gelir? Kelebek hastalığı (lupus) nedir, belirtileri neler, nasıl tedavi edilir? Karantina süresi ne kadar, kaç gün? Ankaragücü’nde 4 kişi koronaya yakalandı İngiltere'de koronayla mücadelede 3 aşamalı sisteme geçildi
https://www.karar.com/kedilerde-kansizlik-neden-olur-iste-anemi-belirtileri-1595721;30/11/2020;Kedilerde kansızlık neden olur? İşte anemi belirtileri; Kedilerde kansızlık, genellikle bir hastalık değil, hastalığın sonucu olarak ortaya çıkar. Yapılan kan testleri ile tespit edilen kedilerde anemi, altta yatan sebeplere göre tedavi edilmektedir… Kedilerde kansızlık (anemi)belirtileri arasında en belirgin olanları, uyuşukluk ve solgun diş etleridir. Anemik olan kedi, her zamankinden daha az hareket eder. Bunun sebepleri arasında ise, kedinin vücudunda parazit ve kurtçukların bulunması ve yetersiz beslenme ilk sıralarda yer alır… KEDİLERDE KANSIZLIK (ANEMİK OLMAK) NE DEMEKTİR? Anemi, azalmış sayıda kırmızı kan hücresi veya hemoglobin veya her ikisidir. Spesifik bir hastalık değil, bazı hastalık süreçlerinin sonucudur. KEDİLERDE KANSIZLIK (ANEMİ) BELİRTİLERİ Aneminin en kolay görülen belirtisi diş etinin (diş etlerinin) normal pembe renginin kaybolmasıdır. Anemik kediler de çok az dayanıklılığa sahiptir, bu yüzden çok halsiz veya yorgun görünürler. Soluk diş eti ve uyuşukluk en önemli belirtilerdir. KEDİLERDE KANSIZLIK (ANEMİ) TEŞHİSİ Kedilerde anemiyi belgelemek için kan üzerinde bazı testler yapmak istenmesine neden olur. Kırmızı kan hücreleri üzerinde yapılan birkaç test vardır. Anemi için en yaygın test, paketlenmiş hücre hacmidir (PCV); aynı zamanda hematokrit olarak da adlandırılır. Kırmızı kan hücrelerini plazmadan (kanın sıvı kısmı) ayırmak için bir santrifüje bir kan örneği yerleştirilir. Normal kedinin kanının yüzde yirmi beş ila kırk beşi kırmızı kan hücreleri olacaktır. PCV% 25'in altındaysa, kedi anemiktir. Anemiyi belirlemeye yönelik diğer testler arasında kırmızı kan hücresi sayısı ve hemoglobin sayısı bulunur. Bunlar sırasıyla 5,5 X 106 / mm3 veya 8 g / dl'nin altındaysa, kedi anemiktir. BİR KEDİ ANEMİK OLDUĞUNDA BAŞKA HANGİ TESTLER ÖNEMLİDİR? Kemik iliğinin artan sayıda yeni kırmızı kan hücresi üretip üretmediğini bilmek önemlidir. Çoğu zaman bu, lekeli kan yayması üzerinde yapılan bir çalışmayla belirlenebilir. Artan sayıda olgunlaşmamış (genç) kırmızı kan hücresinin varlığı, genellikle kemik iliğinin daha fazla kırmızı kan hücresi ihtiyacına yanıt verdiği anlamına gelir. Kan yaymasının dikkatli bir şekilde incelenmesi, kırmızı kan hücresi yıkımına neden olabilecek parazitleri ve lösemiye işaret edebilecek anormal hücreleri aramak için de önemlidir. Kan yayması çalışılarak kemik iliği tepkisi açık değilse, retikülosit sayımı yapılır. Retikülositleri (olgunlaşmamış kırmızı kan hücreleri) açıkça tanımlamak için özel bir leke kullanılır. Bir kemik iliği biyopsisi veya aspirat kemik iliği hücreleri sağlayan bir işlemdir. Bu hücrelerin incelenmesi, bazı anemilerin nedeni ve kemik iliğinin durumu hakkında değerli bilgiler verebilir. Bir biyokimyasal profil ve idrar analizi anemik kediler için diğer önemli testlerdir. Bu testler, organ fonksiyonlarını ve elektrolit seviyelerini değerlendirir. Genellikle kedinin toplam sağlığı hakkında önemli bilgiler sağlarlar. Bir dışkı testi ile kan kaybına yol olabilen bağırsak sisteminde parazitlerin varlığını tespit etmek önemlidir. Son olarak, anemik bir kedi, kedi lösemi virüsü ve kedi immün yetmezlik virüsü için test edilmelidir çünkü bu virüsler aneminin önemli nedenleridir. KEDİLERDE ANEMİ NEDENLERİ Anemik bir kedi için birkaç test önemlidir çünkü anemiye neden olan birçok hastalık vardır. Bunlar 1) Kan kaybına neden olan hastalıklar, 2) Hemolize neden olan hastalıklar (kırmızı kan hücresi parçalanması) 3) Kırmızı kan hücrelerinin üretimini azaltan hastalıklar olarak gruplandırılmıştır. HANGİ KEDİ HASTALIKLARI KAN KAYBINA NEDEN OLUR? Kedilerde kan kaybının başlıca nedenleri şunlardır: Kan damarlarını veya iç organları parçalayan travma veya yaralanma Pireler, keneler ve kancalı kurtlar gibi parazitler Bağırsak sistemi, böbrekler ve idrar kesesi tümörleri Kanın düzgün pıhtılaşmasını engelleyen hastalıklar HANGİ KEDİ HASTALIKLARI HEMOLİZE NEDEN OLUR? Kedilerde hemolizin başlıca nedenleri şunlardır: Otoimmün rahatsızlığı Kedi lösemi virüsü Kan parazitleri Kimyasallar veya toksinler Neoplazi (kanser) Hangi Kedi Hastalıkları Kırmızı Kan Hücresi Üretimini Engeller? Kedilerde kemik iliği baskılanmasının başlıca nedenleri şunlardır: Herhangi bir şiddetli, kronik hastalık Çok zayıf beslenme veya beslenme dengesizlikleri Otoimmün rahatsızlığı Kedi lösemi virüsü Kedi immün yetmezlik virüsü Kimyasallar veya toksinler Neoplazi (kanser) KEDİLERDE KANSIZLIK TEDAVİSİ Kedinizin anemisi yaşamı tehdit edecek kadar şiddetliyse, kan transfüzyonu gereklidir. Bu, test için bir kan örneği alındıktan hemen sonra yapılabilir. Kan naklinin temel amacı, kediyi aneminin nedenini belirleyebilecek kadar uzun süre stabilize etmektir. Altta yatan hastalık teşhis edildikten sonra ileri tedavi belirlenecektir. Tuzla'da dehşet: Kedileri kesip yediğini itiraf ettiVan kedisi için 7 bin km katedip Çin'den Türkiye'ye geldiDepremzede kediyi Haluk Levent sahiplendi Güncelleme: 30/11/2020 16:16
https://www.karar.com/turkiyenin-siparis-ettigi-cin-asisi-coronavaca-yas-siniri-1595732;30/11/2020;Türkiye'nin sipariş ettiği Çin aşısı CoronaVac'a yaş sınırı; KAYNAK: KARAR Koronavirüse karşı yerli aşı çalışmalarını sürdüren Türkiye, 50 milyon doz CoronaVac aşısı için Çin ile anlaştı. Çin aşısı hakkında bilgi veren Prof. Dr. Haluk Eraksoy ise aşının faz çalışmalarında 59 yaş altına yapıldığını söyledi. İlk olarak Aralık 2019'da Çin'in Vuhan kentinde ortaya çıkan ve kısa süre sonra tüm dünyayı etkisi altına alan yeni tip koronavirüs (Kovid-19) salgınına karşı şu ana kadar dört aşı bulunduğu açıklandı. Bu aşılardan birisi de Çin menşeli CoronaVac aşısı. Sağlık Bakanı Fahrettin Koca, Kovid-19 mücadelede Çin menşeli CoronaVac aşısı için sözleşme yapıldığını belirterek, "Aralık, ocak ve şubat ayında bir sorun olmazsa toplam 50 milyon doz aşı için imza atıldı." demişti. Aydınlık'ın haberine göre; aşı ve aşı çalışmalarıyla ilgili bilgi veren Enfeksiyon Hastalıkları Uzmanı Prof. Dr. Haluk Eraksoy, Çin aşısının atak yaptığını belirterek, bizde önce sağlık çalışanlarında şimdi de gönüllü vatandaşlarda faz çalışmalarının yapıldığını hatırlattı. '59 YAŞ ÜSTÜNE YAPILMAYACAK' "Bizdeki güvenlik verileri kullanılarak ruhsat verilebilir" sözlerini kaydeden Prof. Dr. Haluk Eraksoy, aşının faz çalışmalarında 59 yaş altındaki gruplara uygulandığını belirterek şöyle devam etti: "Firma 59 yaş üstüne yönelik bir çözüm bulana kadar bu aşı, bu gruba uygulanmayacaktır. İlk aşamada 59 yaş altı sağlık çalışanlarına, altta yatan hastalığı olan dediğimiz kanser, şeker, böbrek hastalarına, organ nakli olanlara ve Kovid-19’un ağır seyretme ihtimali olanlara yapılacaktır. İnsanlarla iç içe olan, temasın fazla olduğu meslek grupları aşılama açısından önde gelir.” KORUYUCULUK SÜRESİ BELİRSİZ Aşının ne kadar süre ile koruyacağını değerlendiren Eraksoy, “Şu ana kadar iki doz aşıyı yaptıranlar en fazla 4 hafta izlenebildi. Biz henüz 4 haftalık antikor düzeyini biliyoruz. Üzerinden zaman geçtikçe ne kadar süre ile koruyucu olduğunu anlayabileceğiz” dedi. CORONAVAC AŞISININ YAN ETKİSİ VAR MI? Eski tıp dergilerinden Lancet'in yaptığı değerlendirmede aşının olumsuz reaksiyonlarının hafif olduğu belirtiliyor; en yaygın semptomun enjeksiyon bölgesinde görülen ağrı olduğu ifade ediliyor. Viral vektörlü aşılar veya DNA veya RNA gibi diğer Kovid-19 aşı adaylarıyla karşılaştırıldığında, CoronaVac ile aşılamadan sonra ateş oluşumunun nispeten düşük olduğu kaydediliyor. Türkiye'de aşılamanın devam eden aşamalarında her 500 gönüllüde ara değerlendirme raporları hazırlanıyor. 6 Kasım tarihinde 518 kişi ile hazırlanan ara güvenlilik raporuna göre, aşının önemli bir yan etkisinin bulunmadığı tespit edildi. En sık görülen yan etkiler yorgunluk (yüzde 7,5), baş ağrısı (yüzde 3,5), kas ağrısı (yüzde 3), ateş (yüzde 3) ve enjeksiyon yerinde ağrı (yüzde 2,5) olarak raporlandı. Bağımsız veri izleme komitesi, ara güvenlilik raporunda aşının güvenliliği ile ilgili çekinceleri olmadığını bildirdi. CORONAVAC FİYATI NE KADAR? Çinli Sinovac Biotech firmasının Kovid-19 için geliştirdiği CoronaVac aşısı hali hazırda Çin'de sağlık çalışanları ve yüksek risk grubundakiler için kullanılıyor. Reuters'ın aktardığına göre CoronaVac aşısının tek dozu Çin'de 200 yuan (yaklaşık 30 ABD Doları) tutuyor. Ancak bu aşının fiyat farklı ülkelere farklı fiyattan satılması da söz konusu olabilir. Zira Çin sağlık otoriteleri ağustos ayında yaptıkları açıklamada 2 doz aşının fiyatının yaklaşık bin yuan (150 dolar) olacağını duyurmuştu. Endonezya merkezli Bio Farma şirketi, Sinovac şirketiyle 40 milyon doz alımı için anlaşmaya vardığını ve aşının doz başına Endonezya'da 13.60 dolara mal olacağını bildirdi. Türkiye ise Çin'den alınacak aşının bedava olacağını açıkladı. YERLİ AŞI ÇALIŞMALARI Bakan Koca, Kovid-19'a yönelik yerli aşı çalışmalarının sürdüğünü belirterek, "Biliyorsunuz 16 aşımız var. Yerli aşılarla ilgili inaktif olan 4 aşımız var. Bir tanesi faz çalışmasına geçti, 44 gönüllü vatandaşımıza da yapıldı. Herhangi bir sorun görülmedi. En geç nisan ayında faz-3 çalışması ve yaygın kullanımına geçebileceğimizi ümit ediyorum. Diğer aşıları da yakından takip ediyoruz. Yani yerli aşılarımız sadece bir değil, birden fazla aşı olacak. Muhtemelen nisan ayında kullanıma geçmiş olacağız." demişti. CUMHURBAŞKANI ERDOĞAN TARİH VERDİ Cumhurbaşkanı Recep Tayyip Erdoğan, koronavirüsle mücadele kapsamında çalışmaları süren yerli aşı için tarih vererek şu ifadeleri kaydetmişti: "Şimdi salgının seyrinin önüne geçemezsek daha sonra çok daha can acıtıcı tedbirler uygulamak zorunda kalırız. İnşallah önümüzdeki ayın sonuna doğru Çin aşısında ilk uygulamaları yapabilmeyi umut ediyoruz. Kendi aşımızla ilgili de önemli bir yere geldik. En geç nisan ayında kendi geliştirdiğimiz aşıyı da uygulama seviyesine getirmeyi planlıyoruz. Kendi geliştirdiğimiz aşıyı da en uygun şartlarda inşallah tüm insanlığın hizmetine sunmak düşüncesindeyiz." Güncelleme: 01/12/2020 08:50 İlgili Haberler Türkiye'ye 11 Aralık'ta gelecek olan Çin aşısı ne zaman yapılmaya başlanacak? İl Hıfzıssıhha Kurulu karar verdi: Diyarbakır'a dev mezarlık Kritik toplantı başladı: Yeni yasaklar gelebilir Virolog Tareen'den aşı açıklaması: Bilim tarihinde bir ilke tanıklık ediyoruz Pfizer'ın aşısında yeni gelişme: ABD'ye sevkiyat başladı Türkiye'nin beklediği aşı haberi buradan gelecek! İşte çalışmalarının yapıldığı laboratuvar DSÖ'den şüpheli aşı için AstraZeneca'ya rest “Çin aşısı mı Alman aşısı mı?” uzmanlar cevap verdi Çin aşısına kalmayalım Oxford aşısı yaşlılar için umut oldu, güçlü bağışıklık tepkisi verdi
https://www.karar.com/guler-isik-kac-yasinda-nereli-ve-evli-mi-usta-sanatci-hastalik-surecini-anlatti-1595368;26/11/2020;Güler Işık kaç yaşında, nereli ve evli mi? Usta sanatçı hastalık sürecini anlattı; Ankara radyosu tarafından yapılan bir yarışmayı kazanarak keşfedilen ve ‘Dişi İbrahim Tatlıses’ lakabıyla ünlenen Güler Işık, gördüğü rüyasının ardından tesettüre girmişti. Güler Işık’ın hastalığı geçti. Umre ziyaretine giden ve bir de rüya gören ünlü sanatçı Güler Işık, gördüğü rüyanın gerçeğe dönüştüğünü gözyaşları içerisinde anlatmıştı. Kanseri yenen Güler Işık, müzik kariyerine ara vermeyeceğini ancak alkolsüz mekânlarda ve kına gecelerinde sahne alacağını söylemişti. GÜLER IŞIK KİMDİR? Türk Halk Müziği Sanatçısı, Müzisyen, Sanat Yönetmeni, Oyuncu Güler Işık, 30 Haziran 1967’de doğdu. Aslen Şanlıurfa Siverekli olan Güler Işık, babasının desteğiyle Gaziantep Halk Evi’nde 2 yıl Halk Müziği eğitimi aldı. Ardından çay bahçelerinde programlar yapmaya başlayan Güler Işık, 1977’de Ankara’ya taşındı. Ankara Radyosunca yapılan bir yarışmayı kazanan Güler Işık, henüz kaset çıkarmadan televizyon dünyasına adım atarak, plakçılardan kaset teklifi almaya başladı. Müzik kariyerinin hâricinde oyunculuk geçmişi de olan Güler Işık, 5 sinema ve televizyon filmiyle bir dizide oynadı. Türk Halk Müziği'nin usta isimlerinden Güler Işık, Şey Yani, Kırgın, Acılar albümleriyle hafızalara kazındı. Çocukluk zamanlarında oldukça fakirlik çektiğini anlatan Güler Işık, babasının ailesini geçindirmek adına ayakkabı boyacılığı yaptığını ifade ederken, kendisi de o zamanlarda dağlarda kışlık odun topladığını ve başak biçtiğini kaydetti. GÜLER IŞIK’IN HASTALIĞI NE? Kanser tedavisi başlayan usta sanatçı Güler Işık, Umre ziyareti yapmaya karar verdi. Umre ziyareti esnasında şifa bulmak için dua eden ve iyileştiğine dair Allah'ın kendisine bir işaret göndermesini bekleyen Güler Işık, gece etkileyici bir rüya gördüğünü anlattı. Kanserin etkisiyle koltuk altında üç beze olduğu bilgisini paylaşan Güler Işık, rüyasında, koltuk altından 3 böceğin çıktığını gördüğünü, Umre’den sonra ameliyat olup koltuk altındaki kanserli hücrelerin yok olduğunu gördüğünü söylemişti. GÜLER IŞIK NEDEN KAPANDI? Rüyası doğru çıkan ve duasının kabul olduğunu belirten Güler Işık, tesettüre girdiğini ve namaza başladığını açıkladı. Tesettüre nasıl girdiğini ve hastalık sürecinde yaşadığını gözyaşları içerisinde anlatan Güler Işık, bundan sonra sahne hayatına ara vermeyeceğini kaydederek, içkili olmayan ortamlarda, kına gecelerinde sahneye çıkacağını belirtti. GÜLER IŞIK EVLİ Mİ? Güler Işık'ın evli olup olmadığına dair herhangi bir bilgi bulunmuyor. GÜLER IŞIK'IN EN POPÜLER ŞARKILARI Yavuz Elinde Kalmadı Metris Nidem Şu Metris'in Önü Ben Sevdim De Ne Oldu - Damar Şarkılar Düğün Var Görmedim Yar Doğmayan Bir Güneşem Ez Hanım Her Mevsim Çiçeği Kara Tren Kabulümsün Kim Bu Güzel Gülümsen Yaşamaya Gücüm Yok - Damar Şarkılar Özledim Seni Oy Askerime Bir Duamız Vardı Tanrıdan Dert Bir Değil Elvan Elvan GÜLER IŞIK'IN OYNADIĞI DİZİ Kız Annesi (Hala, 2011) GÜLER IŞIK'IN OYNADIĞI FİLMLER Üç Kağıtçılar (Gülo, 2008) Rol Aldığı Sinema Filmleri: Saddam'ın Askerleri: Kara Güneş (2008) Gülom (Güler, 1989) Acılar (1988) Sevmek Neye Yarar (Selma, 1986) SANAT YÖNETMENİ OLDUĞI SİNEMA FİLMİ Yaşama Hakkı (1998) Güncelleme: 26/11/2020 16:30
https://www.karar.com/beau-biden-kimdir-joe-bidenin-oglu-neden-oldu-iste-sebebi-1595617;29/11/2020;Beau Biden kimdir? Joe Biden'ın oğlu neden öldü? İşte sebebi...; Delaware'nin eski bir başsavcısı olan Beau Biden, ABD’nin 46. Başkanı Joe Biden'in oğluydu ve aynı zamanda Ulusal Muhafızlar'da görev yaptı. Beau Biden, geçirdiği beyin kanserinden dolayı 46 yaşında hayatını kaybetti. Hukukçu ve asker kimliğiyle tanınan Beau Biden, kardeşi ve annesini yıllar önce bir trafik kazasında kaybetmişti. Aynı kazada yer alan Beau Biden, söz konusu kazadan yaralı olarak kurtulmayı başarmıştı. BEAU BİDEN KİMDİR? ABD’nin Donald Trump’tan sonra 47. Başkanı olan Joe Biden'ın ilk oğlu Beau Biden, Syracuse Üniversitesi'nden bir hukuk derecesi aldıktan sonra, Delaware yerlisi Philadelphia'daki ABD Avukat Bürosunda federal savcı olarak görev yaptı. Bir Delaware Ulusal Muhafız Irak Savaşı gazisi olan Beau Biden, 2016’da vali için bir teklif vermeden önce, iki dönem boyunca Delaware'nin başsavcısı olarak görev yaptı. Ancak Mayıs 2015'te 46 yaşında beyin kanseri nedeniyle öldü. EĞİTİM DÖNEMİ Joseph Robinette ‘Beau’ Biden, 3 Şubat 1969'da, anne babası Joe ve ilk eşi Neilia'nın ilk çocuğu olarak Wilmington Delaware'de doğdu. Beau Biden’ın dördüncü doğum gününden üç ay önce, 18 Aralık 1972'de annesi ve 13 aylık kız kardeşi Naomi ‘Amy’ Biden'in ölümüyle sonuçlanan trajik bir araba kazasına karıştı. Beau Biden’ın bacağı kötü bir şekilde kırıldı. Aynı zamanda aile istasyonu vagonunda bulunan küçük kardeşi Hunter’ın da kafatası kırıldı. Kardeşler, Joe'nun Ocak 1973'te Amerika Birleşik Devletleri Senatörü olarak ilk dönemine yemin ettiği bir Delaware hastanesinde birkaç ay geçirdiler. Beau'nun babası Haziran 1977'de ikinci karısı Jill ile evlendi ve küçük kız kardeşi Ashley, Haziran 1981'de doğdu. İlkokul, ortaokul ve liseyi Claymont'da tamamlayarak 1961’de mezun olan Beau Biden, 1965’te Delware Ünivesitesi'nden siyaset bilimi üzerine eğitim aldı. Arkasından Syracuse Üniversitesi Hukuk Fakültesinde okuyarak avukat olan Beau Biden, Wilmington hukuk firmasında çalışmaya başladı. Hukuk diplomasını aldıktan sonra, Beau çıraklık yaparken Bölge Mahkemesinde çalıştı. Bir yıl sonra, Brady Tabanca Şiddeti Önleme Yasası ve Kadına Yönelik Şiddet Yasası gibi konularda çalışan ABD Adalet Bakanlığı Politika Geliştirme Bürosuna danışman olarak atandı. Kosova'nın 1998-99 savaşı sona erdikten sonra, yerel savcılara ve hâkimlere Avrupa Güvenlik ve İşbirliği Teşkilatı (AGİT) için hukukun üstünlüğü danışmanı olarak yardımcı oldu. Balkan milleti 2016 yılında hizmetinden dolayı bir caddeye adını verdi. Beau Biden, 1997'den 2002'ye kadar Philadelphia'daki ABD Başsavcılık Bürosunda federal savcı olarak görev yaptı, daha sonra özel ofisine dönerek Wilmington'un Bifferato, Gentilotti, Biden & Black hukuk firmasında ortak olarak çalıştı. ASKERLİK DÖNEMİ Beau Biden, Delaware Ulusal Muhafızları'na 2003 yılında katıldı ve Yargıç Başsavcı Kolordu'nda binbaşı rütbesine yükseldi. Babasının Amerika Birleşik Devletleri'nin gelecek dönem başkan yardımcısı olmasından günler sonra, 2008'den 2009'a kadar Irak'ta görevlendirildi ve daha sonra hizmetinden dolayı bir Bronz Madalya aldı. DELAWARE BAŞSAVCILIĞI Başarılı bir siyasi kampanyanın ardından, bir Demokrat olan Beau Biden, 2006 yılında Delaware'nin başsavcısı olarak seçildi. Babasının ABD Senato koltuğunu doldurması beklense de, 2008'de eski Başkan'ın başkan yardımcısı olarak seçilmesinin ardından boş bırakıldı. Barack Obama, başsavcı olarak kalmaya karar verdi. O sırada Beau Biden, bunun yerine, birkaç hastasına cinsel tacizde bulunmakla suçlanan Delaware çocuk doktoru Earl Bradley'i içeren bir vakayla çalışmalarını yürüttü. 2010 yılında ikinci bir döneme yeniden seçildi, ancak dört yıl sonra, 2016 yılında planlanan vali adaylığı için bu teklifi reddetti. 2008 DEMOKRATİK ULUSAL KONGRE Beau Biden, Joe'yu 2008 Demokratik Ulusal Kongresi'nde Denver, Colorado'da başkan yardımcısı adayı olarak tanıttı. Duygusal konuşması sırasında Beau Biden, babasıyla olan yakın ilişkisini ve annesini ve kız kardeşini öldüren trajik 1972 yılındaki araba kazasının aileyi nasıl etkilediğini anımsattı. Beau Biden, ‘’En eski anılarımdan biri o hastanede olmaktı, babam her zaman yanımızda. Onun tek ilgilendiği şey Senato değil, bizdik ”dedi. Beau, görev yemini etmemeye karar verdi. Beau Biden, "Delaware başka bir senatör bulabilir ama benim adamlarım başka bir baba bulamaz" dedi. BEAU BİDEN NASIL ÖLDÜ? Beau Biden, 2010 yılında hafif bir felç geçirdi ve üç yıl sonra, The New dergisine göre Beyaz Saray yetkililerinin o dönemde ‘Hareket bozukluğu ve zayıflığı’ olarak tanımladıkları olay nedeniyle Houston'daki Texas Üniversitesi MD Anderson Kanser Merkezine kabul edildi. Yetkililer, 2013 yılında doktorların beyninden küçük bir beze çıkardığını söyledi. Mayıs 2015'te Maryland, Bethesda'daki Walter Reed Ulusal Askeri Tıp Merkezi'ne kabul edildi ve bir haftadan fazla süren tedaviden sonra 30 Mayıs'ta beyin kanserinden kaynaklanan komplikasyonlar nedeniyle 46 yaşında hayatını kaybetti. Joe Biden, oğlunun ölüm haberini gözyaşları içerisinde duyurmuştu. Beau Biden, annesi ve kız kardeşinin de gömülü olduğu Greenville, Delaware's St. Joseph Brandywine Mezarlığı'na defnedildi. EŞİ VE ÇOCUKLARI Beau Biden, 2002 yılında Hallie Olivere ile evlendi ve çift, çocukları Natalie Naomi Biden'ı 2004'te ve oğlu Robert Hunter Biden II'yi 2006’da dünyaya getirdi. Güncelleme: 27/01/2021 05:26
https://www.karar.com/siroz-hastaligi-nedir-bulasici-midir-belirtileri-neler-1595693;30/11/2020;Siroz hastalığı nedir? Bulaşıcı mıdır, belirtileri neler?; Bir karaciğer hastalığı olan sirozun nedenleri arasında uzun yıllar kullanılan alkol ve hepatit hastalıkları bulunmaktadır. Erken teşhis edilmediği takdirde ölümcül olan siroz için pek çok hasta karaciğer nakli beklemektedir... Siroz hastalığında hasar gören karaciğer dokusu, zaman ilerledikçe karaciğerin sağlıklı çalışmasını engellemekte, bu da geri dönüşü olmayan sağlık sorunlarına yol açmaktadır. Belirtileri ise, hastalığın durumuna göre değişiklik gösterirken en çok görülen semptomlar arasında ani kilo kaybı, sarılık ve ciltte kolay morarma sayılabilir… SİROZ HASTALIĞI NEDİR? Siroz, sağlıklı karaciğer dokusunun yara dokusu ile değiştirildiği ve karaciğerin kalıcı olarak hasar gördüğü geç dönem bir karaciğer hastalığıdır. Yara dokusu, karaciğerinizin düzgün çalışmasını engeller. Birçok karaciğer hastalığı ve durumu, sağlıklı karaciğer hücrelerine zarar vererek hücre ölümüne ve iltihaplanmaya neden olur. Bunu hücre onarımı ve son olarak da onarım sürecinin bir sonucu olarak doku yarası izler. Yara dokusu, karaciğerdeki kan akışını engeller ve karaciğerin besinleri, hormonları, ilaçları ve doğal toksinleri (zehirleri) işleme yeteneğini yavaşlatır. Ayrıca karaciğer tarafından üretilen proteinlerin ve diğer maddelerin üretimini de azaltır. Siroz, sonunda karaciğerin düzgün çalışmasını engeller. Geç dönem siroz yaşamı tehdit eder. KİMLER RİSK ALTINDA? Aşağıdaki durumlarda karaciğer sirozu yaşama olasılığınız daha yüksektir: Uzun yıllar alkol kullanımı. Viral hepatit. Diyabet. Obezite. Karaciğer hastalığı öyküsü. SİROZ KANSER Mİ? Hayır, karaciğer sirozu kanser değildir. Bununla birlikte, karaciğer kanseri olan çoğu insanda siroz vardır. Sirozunuz varsa, karaciğer kanseri riskiniz artar. Hepatit B veya hepatit C'niz varsa, karaciğer kanseri riskiniz artar çünkü bu hastalıklar genellikle siroza yol açar. Karaciğer hastalığının herhangi bir nedeni siroza neden olabilir ve bu da karaciğer kanseri riskinizi artırır. (Hepatit B veya sirozu olmayan yağlı karaciğer hastalığınız olsa bile, karaciğer kanseri riskiniz yüksektir.) SİROZ KALITSAL BİR HASTALIK MIDIR? Sirozun kendisi kalıtsal (ebeveynden çocuğa geçen) bir hastalık değildir. Ancak siroza neden olan karaciğer hasarına neden olabilecek bazı hastalıklar kalıtsal hastalıklardır. SİROZ TAMAMEN İYİLEŞİR Mİ? Genellikle hayır. Size sirozunuz olduğu söylendiyse, ileri evre karaciğer hastalığınız vardır ve zaten gerçekleşmiş olan hasar kalıcıdır. Siroza yol açabilecek birçok karaciğer hastalığı ve karaciğer hastalıklarının komplikasyonları vardır. Karaciğer hastalığınız veya komplikasyonunuz erken yakalanır ve başarılı bir şekilde yönetilirse, hastalığın ilerlemesini yavaşlatmak veya durdurmak mümkün olabilir. SİROZ ÖLÜMCÜL MÜDÜR? Karaciğer sirozu teşhisi konulması, hemen ölümcül bir rahatsızlığınız olduğu anlamına gelmez. Ancak siroz devam ettikçe daha fazla yara izi oluşur ve karaciğer fonksiyonu azalmaya devam eder. Sonunda, başarısız karaciğeriniz hayatı tehdit eden bir duruma dönüşebilir. Yine de umut vardır. Karaciğer nakli, bu durumdaki hastalar için önemli bir tedavi seçeneğidir. SİROZUN BELİRTİLERİ NELERDİR? Sirozun semptomları, hastalığınızın evresine bağlıdır. Başlangıç ​​aşamalarında herhangi bir semptomunuz olmayabilir. Semptomlarınız varsa, bazıları geneldir ve diğer birçok hastalığın semptomları ile kolaylıkla karıştırılabilir. Sirozun erken belirtileri ve bulguları şunları içerir: İştah kaybı. Zayıf veya yorgun hissetmek. Mide bulantısı. Ateş. Beklenmedik kilo kaybı. Karaciğer fonksiyonu kötüleştikçe, daha yaygın olarak tanınan diğer siroz semptomları ortaya çıkar: Kolay morarma ve kanama. Cildinize veya gözlerinizin beyazlarına sarı renk tonu (sarılık). Kaşınan cilt. Bacaklarınızda, ayaklarınızda ve ayak bileklerinizde şişme (ödem). Karnınızda sıvı birikmesi (assit). İdrarınıza kahverengimsi veya turuncu renk. Karışıklık, düşünme güçlüğü, hafıza kaybı, kişilik değişiklikleri. Dışkıda kan. Avuç içlerinizde kızarıklık. Cildinizdeki küçük, kırmızı lekeleri çevreleyen örümcek benzeri kan damarları (telenjiektaziler). Erkeklerde: Cinsel istek kaybı, büyümüş memeler (jinekomasti), küçülmüş testisler. Kadınlarda: Erken menopoz SİROZ AĞRILI MIDIR? Evet, siroz özellikle hastalık kötüleştikçe ağrılı olabilir. Ağrı sirozu olan kişilerin % 82 kadarı tarafından rapor edilir ve bu kişilerin yarısından fazlası ağrılarının uzun süreli (kronik) olduğunu söyler. Karaciğer hastalığı olan çoğu insan karın ağrısı bildirir. Karaciğerinizdeki ağrı, kaburgalarınızın hemen altında sağ üst karnınızda hafif zonklayan bir ağrı veya bıçaklanma hissi gibi hissedilebilir. Genel karın ağrısı ve rahatsızlık, sıvı tutulmasından kaynaklanan şişlik ve sirozun neden olduğu dalak ve karaciğerinizin genişlemesiyle de ilişkili olabilir. Ağrı hem siroza yol açan hastalıklardan gelebilir hem de siroza var olan hastalıklardan kaynaklanan ağrıyı daha da kötüleştirebilir. Örneğin, alkolsüz yağlı karaciğer hastalığınız varsa ve obezseniz, osteoartritiniz de olabilir ve siroz, kemik ve eklem ağrınızı daha da kötüleştirir. Siroz ayrıca tüm vücudunuzda iltihaplı bir duruma neden olur. İltihaplanma ve vücudunuzun iltihaba tepkisi genel ağrıya neden olabilir. SİROZA NE SEBEP OLUR? Karaciğer sirozunun en yaygın nedenleri şunlardır: Alkol kötüye kullanımı (uzun süreli [kronik] alkol kullanımının neden olduğu alkole bağlı karaciğer hastalığı). Karaciğerin kronik viral enfeksiyonları (hepatit B ve hepatit C). Obezite ve şeker hastalığı ile ilişkili yağlı karaciğer. Bu duruma alkolik olmayan steatohepatit denir. Karaciğere zarar veren herhangi bir şey siroza neden olabilir. Diğer nedenler şunları içerir: Kalıtsal hastalıklar: Alfa-1 antitripsin eksikliği (karaciğerde anormal protein oluşumu) Hemokromatoz (karaciğerde depolanan fazla demir). Wilson hastalığı (karaciğerde depolanan fazla bakır). Kistik fibroz (karaciğerde yapışkan, kalın mukus oluşur). Glikojen depo hastalıkları (karaciğer, bir şeker türü olan glikojeni depolayamaz veya parçalayamaz). Alagille sendromu (normalden daha az sayıda safra kanalıyla doğar; safra akışını etkiler ve sarılığa neden olur). Otoimmün hepatit (vücudunuzun kendi bağışıklık sistemi sağlıklı karaciğer dokusuna saldırarak hasara neden olur). Karaciğerdeki safra kanallarına zarar veren veya bloke eden hastalıklar (safrayı karaciğerden sindirim sisteminin diğer kısımlarına taşıyan tüpler; safra yağları sindirmeye yardımcı olur): Birincil biliyer kolanjit (safra kanalları yaralanır, sonra iltihaplanır ve sonra kalıcı olarak hasar görür). Birincil sklerozan kolanjit (safra kanallarının iltihaplanması, kanalların yaralanmasına ve daralmasına ve karaciğerde safra birikmesine neden olur). Tıkalı safra kanalı (enfeksiyonlara, karaciğerde ürünlerin yedeklenmesine neden olabilir). Biliyer atrezi (bebekler kötü oluşmuş veya tıkanmış safra kanalları ile doğarlar, hasara, yara izine, karaciğer dokusunun kaybına ve siroza neden olur). Kronik kalp yetmezliği (sıvının karaciğerinizde birikmesine, vücudunuzun diğer bölgelerinde şişmeye ve diğer semptomlara neden olur). Amiloid adı verilen anormal bir proteinin karaciğerinde anormal birikintilerin normal karaciğer fonksiyonunu bozduğu amiloidoz gibi nadir hastalıklar. Karaciğer hastalıklarından siroza neden olan değişiklikler kademelidir. Karaciğer hücreleri zarar görür ve yaralanma - nedeni ne olursa olsun - devam ederse, karaciğer hücreleri ölmeye başlar. Zamanla, yara dokusu hasarlı karaciğer hücrelerinin yerini alır ve karaciğer düzgün çalışamaz. SİROZUN KOMPLİKASYONLARI NELERDİR? Karaciğer sirozunun birçok komplikasyonu vardır. Siroz yıllar içinde geliştiği için, bu komplikasyonlardan bazıları, hastalığın ilk göze çarpan belirti ve semptomları olabilir. Portal hipertansiyon: Bu en yaygın ciddi komplikasyondur. Portal hipertansiyon , portal veninizdeki (sindirim organlarından karaciğere kanı taşıyan büyük kan damarı) basıncın artmasıdır. Basınçtaki bu artış, sirozun bir sonucu olarak karaciğerinizdeki kan akışının tıkanmasından kaynaklanır. Damarlardan kan akışı kısmen engellendiğinde yemek borusu, mide veya bağırsaklarınızdaki damarlar genişleyebilir ( varis adı verilen bir durum ). Bu damarlardaki basınç arttıkça, damarlar kanayabilir ve hatta patlayabilir ve ciddi iç kanamaya neden olabilir. Portal hipertansiyonun ek komplikasyonları şunları içerir: Bacaklarınızda, ayak bileklerinizde veya ayaklarınızda şişme (ödem). Karnınızda sıvı birikmesi (asit adı verilir). Dalağınızın şişmesi / büyümesi ( splenomegali ). Akciğerlerdeki kan damarlarının oluşumu ve genişlemesi (genişlemesi) (hepatopulmoner sendrom), kanda ve vücutta düşük oksijen seviyelerine ve nefes darlığına yol açar. Sirozun (hepatorenal sendrom) bir komplikasyonu olarak portal hipertansiyona sahip olmanın bir sonucu olarak böbrek fonksiyonunun bozulması. Bu bir tür böbrek yetmezliğidir . Karışıklık, düşünme güçlüğü, davranışlarınızdaki değişiklikler, hatta koma. Bu, bağırsaklarınızdaki toksinler hasarlı karaciğeriniz tarafından uzaklaştırılmadığında ve kan dolaşımında dolaşıp beyninizde biriktiğinde ( hepatik ensefalopati adı verilen bir durum ) meydana gelir. Hipersplenizm: Hipersplenizm aşırı aktif bir dalaktır. Bu durum, kan hücrelerinin hızlı ve erken yıkılmasına neden olur. Enfeksiyonlar: Siroz, bakteriyel peritonit (karnınızın iç duvarını kaplayan doku enfeksiyonu) gibi ciddi enfeksiyonlara yakalanma ve bunlarla savaşma riskinizi artırır . Yetersiz beslenme: Karaciğeriniz besinleri işler. Hasarlı bir karaciğer bunu daha zor hale getirir ve kilo kaybına ve genel halsizliğe yol açar. Karaciğer kanseri: Karaciğer kanseri geliştiren çoğu insanda karaciğer sirozu vardır. Karaciğer yetmezliği: Karaciğer sirozu dahil birçok hastalık ve durum karaciğer yetmezliğine neden olur. Adından da anlaşılacağı gibi, karaciğer yetmezliği, karaciğeriniz birçok işlevini yerine getirecek kadar iyi çalışmadığında ortaya çıkar. SİROZ HASTALIĞI BULAŞICI MIDIR? Siroz hastalığı bulaşıcı değildir. Ancak, siroz hastalığına neden olan hepatit b ve hepatit c hastalıkları bulaşıcıdır ve bunlardan etkilenen hastalarda siroz gelişme riski yüksektir. Hemoglobin nedir?Atatürk neden öldü? 10 Kasım'da ne oldu? Anlam ve önemi Türk milleti için çok derinGıda enflasyonu yüzde 16 oldu, meyve ve sebze fiyatları yüzde 20 zamlandı Güncelleme: 30/11/2020 16:19
https://www.karar.com/melikgazi-belediyesi-saglik-yatirimlarini-hizlandirdi-1595364;26/11/2020;Melikgazi Belediyesi sağlık yatırımlarını hızlandırdı; KAYNAK: KARAR Kayseri'de Melikgazi Belediyesi Melikgazi’de birçok mahallede hayata geçireceği sağlık yatırımlarına hız verdi. Göreve geldiği günden bu yana Melikgazi Belediyesi olarak ilçeye 6 sağlık ocağı yapılacağını hatırlatan Melikgazi Belediye Başkanı Mustafa Palancıoğlu, “Tınaztepe Mahallemize Ahmet-Selahattin Sarıalp Aile Sağlığı Merkezi, Bahçelievler Mahallesi’ne Bahçelievler Aile Sağlığı Merkezi ve 112 Acil, Yeşilyurt Mahallemize Mustafa-Nermin Aile Sağlığı Merkezi ve 112 Acil İstasyonu, Germir Aile Sağlığı Merkezi, Şükriye Yakıcı ve Fatma Çetiner Aile Sağlığı Merkezi ve Sakarya Mahallesi’ne Süheyla Kantarcı Sağlık Ocağı yapacağız. Böylece kısa bir sürede 6 sağlık merkezini ilçemize kazandıracağız. Melikgazi Belediyesi olarak koştur koştur hizmet ediyoruz. Asli görevimiz olmayan sağlık ocağı, okul, cami, kuran kursu yapımı gibi yatırımları vatandaşlarımızın konforunu artırmak, ihtiyaçlarını gidermek için hayata geçiriyoruz. Vatandaşlarımızın sağlık hizmetini en nitelikli şekilde alması için en güzel hizmetleri yapmanın mücadelesini veriyoruz. Hayırseverlerimizle beraber bir tane Sakarya Mahallesi’ne 7 hekimli olmak üzere Süheyla Kantarcı Sağlık Ocağı yapacağız” dedi. 3 milyon TL yatırım bedeline sahip olan sağlık merkezinde 1 adet laboratuvar, tıbbı müdahale odası, aşı-bebek izlem odası, gebe takip odası odası ve polikliniklerden oluşacak. Sağlıklı Hayat Merkezi’nde ise diyetisyen, psikolog, fizyoterapist ve uygulama salonu, KETEM (kanser tarama) cihazı mamografi, gebe bilgilendirme odaları, sigara bıraktırma odası ve eğitim salonu (30 kişilik) bölümleri yer alıyor.
https://www.karar.com/akasya-asilturkmen-kimdir-kac-yasinda-estetik-sonrasi-isyan-etti-1595380;26/11/2020;Akasya Asıltürkmen kimdir, kaç yaşında? Estetik yaptırdığına pişman oldu!; KAYNAK: KARAR Kaş kaldırma estetiği yaptıran Akasya Asıltürkmen, çok acı çektiğini söyledi. Estetik operasyon sonrası son halini Instagram'dan paylaşan ünlü oyuncu, "Çekeceğim acının dörtte birini bilseydim asla yaptırmazdım" dedi. İşte ilginç hayat hikayesi... Yüzünden estetik operasyon geçiren Akasya Asıltürkmen, bandajlar olan bir fotoğraf karesini sosyal paylaşım sitesi Instagram'dan paylaşarak yaşadığı ağrı ve acılardan bahsetti. Deneyimli oyuncu, "Yarın bandaj ve dikişlerim alınıyor. Görünenler şişlik değil, tamponlar. Bu arada madem sürekli tecrübe paylaşıyoruz, çok açık söylemeliyim ki bir haftadır çektiğim acıyı çekeceğimi bilsem, hatta dörtte birini kalkışmazdım. Bir yandan da doktorumun neşeli asistanının dediği gibi; 10 gün sonra kesin hiçbir şey hatırlamayacağım" dedi. AKASYA ASILTÜRMEN'İN SON HALİ Genelde bu tür operasyonların meraktan yapıldığını ifade eden oyuncu, sözlerine şöyle devam etti: "İşin olumlu tarafı, uzun süredir alnımın ve dolayısıyla göz kapaklarımın düşüklüğünü ortadan kaldırmak istiyordum ve sanırım bunu atlattım. Bu arada kimsenin korktuğu yok, herkes sadece merak ediyor ve yaptırmak istiyor ki bu da biz kadınların çılgınlığının ispatı. Buraya şişim inmiş, ufacık bir müdahaleydi, sihirli küçük bir dokunuştu pozlarımı atmadan şu halimi koyayım da ibretlik, belki bir daha düşünürsünüz. Not: Bence kendini beğenmeyen, kendiyle barışık olmayan insanlar değil, özgüveni yüksek ve kendiyle barışık insanlar böyle işlere kalkılıyor genelde. Bir de mevzunun yaşla da ilgisi yok, ben bunu 20 senedir istiyordum. Söyleyeceklerim bu kadar." AKASYA ASILTÜRKMEN BİYOGRAFİSİ 14 Nisan 1977 tarihinde İstanbul'da dünyaya geldi. Oyunculuğa, küçük yaşta Ali Poyrazoğlu Tiyatrosu'nun açtığı kursa katılarak başladı. Aynı dönemde 'İstanbul Kanatlarımın Altında' filminde oynadı ve profesyonliğe adım attı. Mimar Sinan Üniversitesi Devlet Konservatuvarı Tiyatro bölümünden mezun oldu. Semaver Kumpanya ve İstanbul Devlet Tiyatrosu gibi mecralarda çalıştı. Televizyon, dublaj, sinema ve tiyatro çalışmalarını sürdürüyor. ÖZEL YAŞAMI 1977 doğumlu olan Akasya Asıltürkmen, 2020 yılı itibariyle 43 yaşındadır. 2016'dan beri Serdar Özerman ile evlidir. Akasya Asıltürkmen 1.71 metre boyunda, 56 kilo ve koç burcudur. Sosyal paylaşım sitesi Instagram'da @akasyasilturkmen kullanıcı adıyla yer almaktadır. ROL ALDIĞI TİYATRO OYUNLARI * Bekarlığa Veda: Elizabeth Coleman - BO Sahne - 2016 * İnternette Tanışan Son Çift: Tito - Dilek Sever - BO Sahne - 2015 * Romeo'yu Beklerken: Sarah Groshala - Tiyatro Yan Etki - 2014 * Kırmızı Yorgunları: Özen Yula - Emek Sahnesi - 2013 * Pamuk Prenses Müzikali: Yavuz Pekman - İş Sanat - 2012 * Aşk Kokusu: Neil Simon - Tiyatro Şenay - 2011 * Bir Yaz Gecesi Rüyası: William Shakespeare - Tiyatro Kedi - 2010 * Göktaşı: Friedrich Dürrenmatt - Tekin Akmansoy Tiyatrosu - 2009 * Fesleğen Çıkmazı: Meltem Yıldırım - İstanbul Devlet Tiyatrosu - 2009 * Süleyman ve Öbürsüler: Max Frisch/Yavuz Pekman - Semaver Kumpanya - 2004 * On İkinci Gece: William Shakespeare - Semaver Kumpanya - 2002 AKASYA ASILTÜRKMEN DİZİLERİ VE FİLMLERİ * 1996 - İstanbul Kanatlarımın Altında * 1997 - Sıdıka (Konuk Oyuncu) (TV Dizisi) * 2000 - Dar Alanda Kısa Paslaşmalar * 2001 - Nasıl Evde Kaldım (TV Dizisi) * 2002 - Vaka-i Zaptiye (Lebibe) (TV Dizisi) * 2003 - Lise Defteri (Ayça) (TV Dizisi) * 2004 - Dayı (Müge) (TV Dizisi) * 2004 - Çınaraltı (Esin) (TV Dizisi) * 2005 - Saklambaç (Badegül) (TV Dizisi) * 2005 - Pamuk Prenses 2 (Füsun) * 2006 - Felek Ne Demek (Zekiye) (TV Dizisi) * 2006 - Keloğlan Kara Prens'e Karşı (Taşkız) * 2006 - Araf (Eda) * 2009 - İpsiz Recep (Marika) * 2010 - Bana Bunlarla Gel * 2011 - Başrolde Aşk (Eda) (TV Dizisi) * 2016 - Enkaz AKASYA ASILTÜRKMEN'İN HAYAT HİKAYESİ Ünlü oyuncu, Türk filmlerini aratmayan hikayesini şöyle anlatmıştı: * Hiç yormadı beni 43 yıl. Ömrüme çeşitli badireler sığdırdım ama bir tanesi bile bükemedi belimi. 0-10 yaş arasında dayım gitmiş trafik kazasında, annem ve babam boşanmış, babam cezaevine girmiş, anneannem evlenmiş, iki defa da taşınmışız. 10-20 yaş arası anneannem dedemle ayrılmış, ölen dayımın oğlu Almanya'dan yanımıza taşınmış, ben tiyatrocu olmaya karar vermişim, konservatuarı kazanmışım, profesyonel olarak sahneye çıkmışım, aşık olmuşum ya da sanmışım, evden ayrılmışım ( kaçmış da olabilirim.) * Ağabeyimle küsmüşüz ya da çok fena olmuş olaylar, annem kanser olmuş, atlatmış. 10-20 yaş arası olaylı geçmiş. 20-30 yaş arası aşık olmuşum, bu defa kesin aşk ama, deprem olmuş, Semaver'e girmişim, trafik kazası geçirmişim, o ara yine aşık olmuşum. Yine gerçek ama kaza vs yemiş o aşkı. Sonra Arjantin'e ve Uruguay'a gitmişim. Diziler miziler, filmlerde oynamışım. * Sonlara doğru babam ölmüş. 30-40 arası yine bir aşk yirmilerin sonlarından kalan, çok acayip sonlanmış, başımdan bir ölümden dönmeli saldırı olayı geçmiş, hayatta en sevdiğim insanlardan Sitare'yi kanserden kaybetmişim, taşınmışım yine ama her taşındığım yerde uzun kalmışım, Cape Town'a gitmişim altı ay, Gezi olmuş, Köpeğim Munise gelmiş, darbe yüzünden düğünüm ertelenmiş ama evlenmişim, Pera gelmiş, YouTuber olmuşum, hikayeler yazmaya başlamışım. 40-50 arasını yazıyorum şimdi. * Göz açıp kapayıncaya kadar geçiyor hayat. Artık elim ustalaştı. Kalemi istediğim gibi sallamayı öğrendim. Kitabın bundan sonrası mucizelerle dolu! Şu günleri sakin geçirelim hele, bak ne güzel şeyler olacak. İnanıyorum buna, bütün kalbimle inanıyorum. Neden mi? Ben hayatta kalmayı çok iyi öğrendim. Bundan sonrasında da hayatı iyi yaşama ustası olmaya karar verdim. Güncelleme: 27/01/2021 05:24 İlgili Haberler Damla Ersubaşı kimdir, kaç yaşında, nereli, nasıl zayıfladı? 41 kilo verdi, bambaşka biri oldu Dilara Kurtulmuş kimdir, kaç yaşında, nereli, boyu kaç? Selena'nın Nazlısı büyüdü Ezgi Özanlar kimdir, kaç yaşında, nereli, eşinden ayrıldı mı? Boşanmak isteyince tehdit edildi! Ali Aktaş'tan Asiltürk'e tepki: Bu bir darbe planıdır
https://www.karar.com/ayyuce-cinar-oldu-mu-neden-oldu-ne-kanseriydi-bacagini-kaybetmisti-melek-oldu-1595225;25/11/2020;Ayyüce Çınar öldü mü, neden öldü? Ne kanseriydi? Bacağını kaybetmişti, melek oldu; Daha önce birçok kez operasyon geçiren ve kanser tedavisi gören Ayyüce Çınar’la ilgili kahreden bir haber geldi. TikTok’ta çektiği videolarla ünlenen ve Neslican Tay’ı örnek aldığını ifade eden Ayyüce Çınar, sağ bacağını kanserden dolayı kaybetmişti. 23 yaşındaki İrem Ayyüce Çınar’ın sosyal medya hesabından 25 Kasım 2020’de yapılan bir paylaşım, tüm Türkiye’yi yasa boğdu. Çok sevdiği yıldız futbolcu Alper Potuk’la telefonla görüntülü konuşan Ayyüce Çınar’ın ölüm haberi ‘Melek oldu’ notuyla paylaşıldı. AYYÜCE ÇINAR ÖLDÜ MÜ? Mersin'de sinir sisteminde tümör olan ve yumuşak doku kanseri tedavisi gören Ayyüce Çınar, daha önce birçok operasyon geçirmişti. 23 yaşındaki Ayyüce Çınar’ın ölüm haberi sosyal medyadan geldi. TikTok’ta çektiği videolarla tanınan Ayyüce Çınar’ın ölüm haberi, ‘Melek oldu’ notuyla paylaşıldı. Uzun yıllar kanserle mücadele eden Ayyüce Çınar, daha evvel hayranı olduğu yıldız futbolcu Alper Potuk’la telefonda görüntülü görüşmüştü. AYYÜCE ÇINAR KİMDİR? Mersin'in Erdemli ilçesinde yaşayan 23 yaşındaki İrem Ayyüce Çınar, 2017’de sağ bacağındaki şişlik sebebiyle hastaneye gitti. Burada bacağında kitle olduğu öğrenilen Ayyüce Çınar, başka bir hastaneye sevk edildi. AYYÜCE ÇINAR NE KANSERİYDİ? Tetkiklerin ardından, Nörofibromatozis hastası ve yumuşak doku kanseri olduğunu öğrenen Ayyüce Çınar, hayat enerjisini hiç bırakmayan merhum Neslican Tay’ı örnek aldığını her fırsatta belirtti. Ayyüce Çınar, bacağını kanser nedeniyle kaybetti. Geçen zaman içerisinde kemoterapi ve radyoterapinin hâricinde birçok kez ameliyat olan Ayyüce Çınar, rahatsızlığının başlamasından kaşlarını kaybetmesini ve saç dökülmesini dert etmeyerek, sosyal medyadaki paylaşımlarıyla kendisiyle barışık ve hastalığıyla mücadele eden bir görüntü sergiledi. Güncelleme: 25/11/2020 13:49
https://www.karar.com/subat-ayinda-ameliyat-mi-gecirdi-1594778;21/11/2020;Şubat ayında ameliyat mı geçirdi; İngiliz medyası tarafından parkinson hastalığı nedeniyle ocak ayında görevi bırakacağını söylenen Rusya Devlet Başkanı Vladimir Putin'in sağlık durumuyla ilgili yeni iddia gündeme geldi. 20 yıldır Rusya’yı yöneten 68 yaşındaki Vladimir Putin'in Parkinson’a göre daha tehlikeli bir hastalığının olduğu iddia edildi. Putin'in görevi bırakacağını öne süren Prof. Dr. Valery Solovey, Rus liderin şubat ayında kanser ameliyatı olduğunu iddia etti. Özel hayatı ve ailesiyle ilgili detayları gizli tutmasıyla bilinen Rusya Devlet Başkanı Vladimir Putin'in sağlık durumuyla ilgili iddialara bir yenisi daha ortaya atıldı. Geçtiğimiz günlerde The Sun'a konuşan Prof. Dr. Valery Solovey, 68 yaşındaki Putin’in Parkinson hastalığı olduğunu ve ailesinin de baskısıyla Ocak 2021’de görevi bırakacağını öne sürmüştü. Putin’in kamuoyu önündeki görüntülerini yorumlayan ve sağ kolundaki salınım farklılığının Parkinson belirtisi olduğunu savunan Solovey’in iddiaları Kremlin’den gelen açıklamaların ardından yalanlanmıştı. ŞUBAT'TA AMELİYAT OLDU Ancak Soloyev yeni bilgilerle Putin’in sağlık durumuyla ilgili iddialarının arkasında durmaya devam ediyor. Daily Mail’e konuşan Prof. Dr. Soloyev, Putin’in kanser olduğunu ve geçtiğimiz şubat ayında acil olarak bir ameliyat geçirdiğini savundu. İngiliz basınına konuşan ve Soloyev’in iddialarını destekleyen isimsiz bir kaynak ise ameliyatın karın bölgesinden yapıldığını söyledi. İKİNCİ TEŞHİS DAHA TEHLİKELİ Putin’in görevi bırakacağını ve yerine kızı Katerina Tikhonova’yı düşündüğünü belirten Soloyev, “Putin’in hastalıklarından biri nöropsikolojik diğeri kanserle ilişkili. Ben doktor değilim, bunların detaylarını paylaşmaya etik olarak hakkım yok. İkinci teşhis Parkinson’a göre daha tehlikeli. Parkinson yalnızca kamuoyu önüne çıkmayı sınırlandırıyor” dedi. Putin’in kızı Katerina Tikhonova 20 YILDIR GÖREVDE Vladimir Putin, 2000 yılında Rusya Devlet Başkanı olarak seçilmişti. Rusya’da iki kez art arda başkan seçilmesinin ardından Putin, anayasanın iki dönemden daha fazla başkanlık yapılmasına müsaade etmemesi nedeniyle 2008-2012’de başbakanlık görevini üstlendi. 2012’de yapılan seçimlerde oyların yüzde 63.6’sını alarak yeniden devlet başkanı seçilen Putin, 2018’de yapılan seçimlerde de oyların yüzde 76.76’sını alarak daha güçlü bir şekilde başa geldi. Putin’in görev süresi 2024’te sona ererken, son yapılan anayasa değişikliğiyle 2036'ya kadar görevde kalmasının yolu açılmıştı. İNGİLİZ MEDYASI: PUTİN PARKİNSON HASTASI İngiliz medyasından Rusya Devlet Başkanı Vladimir Putin (68) ile ilgili çarpıcı bir iddia gelmişti. Daily Mail'in Moskova'daki kaynaklardan elde ettiği bilgilere dayandırılan haberde Putin, 2012 yılından bu yana Parkison hastalığının pençesinde olduğu ve Ocak ayının sonunda devlet başkanlığı görevini bırakacağını ileri sürmüştü. Güncelleme: 22/11/2020 11:13 İlgili Haberler Kremlin'de deprem: Putin 3 bakanı görevden aldı İngiliz basınından Putin ile ilgili flaş iddia: Hastalığı yüzünden görevi bırakıyor
https://www.karar.com/yazar-mehmet-cetin-kovide-yenildi-1595241;25/11/2020;Mehmet Çetin tedavi gördüğü hastanede vefat etti; Dört ciltlik ‘Tanzimattan Günümüze Türk Şiiri Antolojisi’ çalışmasına imza atan yazar Mehmet Çetin Ankara’da vefat etti. SALİHA SULTAN | KARAR Dört ciltlik ‘Tanzimattan Günümüze Türk Şiiri Antolojisi’ çalışmasıyla tanınan şair ve yazar Mehmet Çetin Ankara’da vefat etti. Babasının vefatıyla ilgili KARAR’a bilgi veren oğlu Osman Çetin “Babama bir süre önce benden ilik nakli yapılmıştı. Sağlığı gayet iyiydi. Tedavi gördüğü hastanenin sorumsuzluğu nedeniyle ne yazık ki Kovid-19 kaptı ve kendisini kaybettik” dedi. Şair ve yazar Mehmet Çetin dün Ankara’da bir süredir ilik kanseri tedavisi gördüğü hastanede yakalandığı Kovid-19 virüsü nedeniyle 64 yaşında yaşama veda etti. Babasının vefatıyla ilgili KARAR’a konuşan oğlu Osman Çetin “Babama bir süre önce benden ilik nakli yapılmıştı. Sağlığı gayet iyiydi. Medicana Hastanesi’nin sorumsuzluğu nedeniyle ne yazık ki hastanede Kovid-19 kaptı ve kaybettik” dedi. Babasının vefatından duyduğu üzüntüyü dile getiren Çetin “Cenazemizden sonra konuyla ilgili hastaneye dava açacağım’ diye konuştu. Çetin, babasının cenazesinin bugün öğle namazını müteakip kılınacak cenaze namazının ardından Bağlum Mezarlığı’na defnedileceği bilgisini verdi. Bürde Yayınevi’nin yöneticiliğini yapan, Yönelişler dergisinin kurucularından ve ilk yazı işleri müdürü olan, bir dönem Türkiye Yazarlar Birliği Yönetim Kurulu üyeliğinde bulunan Çetin, Türk şiiri ve düşünce dünyası için önemli çalışmalara imza atmıştı. İKİ YAKIN DOSTUNUN KALEMİNDEN ADNAN TEKŞEN: Mehmet nerdesin! Bugün güneşli ama soğuk bir sonbahar. Ağaçların yaprakları iyiden sarıya döndü. Ağır ağır dökülmeye başladılar tıpkı şu andaki gözlerimdeki yaşlar gibi. İçimde bir şey düğümleniyor. (...) Sanırım 44 yıl oldu tanışalı. Çocuklarımız Ankara’da birbirimizin ellerinde büyüdü. Hayat kucağımıza sadece çocuklarımızı bırakmadı. Külfetleri, sıkıntıları da bıraktı. Biz sıkıntıları da bir nimeti paylaşır gibi paylaştık. Türkiye Yazarlar Birliğinde beraber olduk. O zaman Everdi sen, ben Keçiören troykasıydık. Troykalık bile sevimli, yaratıcıydı o yıllarda. Gazetecilik yıllarımda yanımda oldun. Ankara’daki (Mehmet Doğan ve Mustafa Everdi ile) gözaltı günlerinde sizleri ordan çıkarmak için az koşturmamıştık. Soğuk savaş yılları ardından gelen 12 Eylül darbesinden hemen sonra İstanbul’da yine beraber olduk. Yönelişler’de yanımızda oldun, Bürde’de biz her zaman olduğu gibi sıkıntılarını paylaşmaya talip olduk. İstanbul’da kucağımızda kitap dağıtıma bile çıktık. (...) Göçünü toplayıp bizi bıraktın gittin. Şimdi bizi o birikimde, o bakış açısında kim eleştirecek, kim uyaracak. Kim itiraz edecek bize! (Yazının tamamı www.fikircografyasi.com adresinde.) Türkiye Yazarlar Birliği Taşkent Gezisi’nde D. Mehmet Doğan, Çetin Baydar, Mehmet Çetin, Bayram Bilge Tokel, Bekir Soysal. (1992) MUSTAFA EVERDİ: Umutluydu her zaman. Türkiye’ye, devlete, iktidara dair. Belki hayatına dair. Her şeyi okur, hiçbir şey bilmez görünürdü. Tam da bu izlenimin üzerine konuşmaya başlayınca Mehmet Akif’ten, Cemil Meriç’e, Yahya Kemal’den Sezai Karakoç’a, suretten surete geçer, yaşayan antoloji gözlemlerdi dinleyiciler. 4 Ciltlik Tanzimattan Günümüze Türk Şiiri Antolojisi nadir kitaba düşse de hala alanında en iyilerden biridir. Güzel insandı. Arkadaşlığımız mukavimdi. Cezaevine birlikte düşmek de dahil. Açık kalp ameliyatını atlattı, kanında doğan bir sorun nedeniyle kan değişimine dayandı. Covid-19 çıktı. Mertlik bozuldu. Tanıdık arkadaş ve dostlardan kimileri yolculuğa çıktı. Haberli habersiz. Mehmet Çetin de katıldı bu kervana. Çok üzgünüm. Ne desem tam anlatamam, diye korkuyorum. Belki iyiler ölür, kötülere bir şey olmuyor hali üzerimde. Allah rahmet eylesin. Mekânı cennet olsun, diyorum.” (Yazının tamamı www.dibace.net adresinde.) Güncelleme: 26/11/2020 10:09 İlgili Haberler Olmayacak bir şey yerli sol Polisiye tutkunlarının ‘Kara Hafta’sı başlıyor Şair Alaaddin Soykan hayatını kaybetti
https://www.karar.com/gozle-ayirt-etmek-mumkun-degil-yufkada-kanser-riskine-dikkat-1594661;20/11/2020;Gözle ayırt etmek mümkün değil! Yufkada kanser riskine dikkat; KAYNAK: Demirören Haber Ajansı (DHA) Gıdada maliyeti düşürmek için yapılan sahtekarlıkların birisi daha deşifre oldu. Uzmanlar, unlu mamullerin daha beyaz, daha hacimli olması için kullanılan katkı maddelerin kanserojen etkisi olduğunu söyleyerek vatandaşları uyardı. Baharatlar, bitki çayları, et ve tavuk ürünleri derken gıda hilekarları vatandaşın hemen hemen her gün tükettiği ekmek ve çeşitli unlu mamullerde de çeşitli hile yöntemlerine başvuruluyor. Gıda Mühendisi Taylan Akgün, unlu mamullerin daha beyaz, daha hacimli ve uzun süreli raf ömrüne sahip olması için benzoil peroksit, potasyum bromat gibi katkı maddelerinin kullanıldığını söyledi. 'DAHA BEYAZ, DAHA HACİMLİ VE UZUN RAF ÖMRÜ OLMASI İÇİN...' Bu ürünlerin etkilerinin anlatan Taylan Akgün, "Benzoil Peroksit un elde edilirken ağartıcı olarak kullanılıyor. Bir buğday un haline dönüştürüldüğünde aslında iki hafta içerisinde un kendi doğal beyaz rengine ulaşıyor. Ancak bu katkı maddesini kullandığınız zaman süre oldukça kısalıyor. 24 ile 72 saat arasına iniyor. Hayvanlar üzerinde yapılan deneylerde kanserojen etkiye sahip olduğunu kanıtlayıcı veriler var. Bunu gördükten sonra insanla üzerinde deneyler yapılmıyor. İnsanlara da etki edeceği nedeniyle özellikle Avrupa Birliği başta olmak üzere dünyanın birçok ülkesinde katkı maddesi olarak kullanılması yasaklanıyor. Potasyum bromat ise unlu mamullerde çok geniş yelpazede kullanılan bir ürün. Özellikle mayalı, fermente olan ürünlerin fermantasyon kabiliyetini artırıcı, ürünün hacminin verimli bir şekilde artmasını sağlayıcı bir katkı maddesi" dedi. 'KANSEROJEN ETKİSİ VAR' Taylan Akgün, kullanılmasına belirli ölçülerde izin verilen benzoik asidin aşırı kullanımda çeşitli yan etkilere yol açtığını ifade ederek, sözlerine şöyle devam etti: "Benzoik asidin kullanılması yasak değil. Bu meyvelerde doğal olarak bulunan bir asit. Bu daha çok sodyum, potasyum ve kalsiyum tuzları olarak gıdalarda bulunuyor. Bunun gıdalarda kullanım amacı ise mayalara, küflere bağlı bozulmaların geciktirilmesi. Özellikle dolgulu unlu mamullerde yufka, ekmek gibi raf ömrü uzun olması istenen ürünlerde kullanılabiliyor. Bunun binde 1-2 oranında kullanım limiti var. Bu limit geçildiğinde özellikler C ve E vitaminiyle reaksiyona girerek kan üzerinde oluşabilecek kanserlerin de oluşmasını etkilediği tetiklediği ön görülüyor. Kurdeşen, solunum bozuklukları, astım gibi hastalıkları tetikliyor." 'GÖZLE AYIRT ETMEK MÜMKÜN DEĞİL' Katkı maddesi kullanılan ürünlerin sadece laboratuvar ortamında yapılan testler sonucunda tespit edildiğinin altını çizen Akgün, vatandaşlara tanıdıkları, güvendikleri yerlerden alışveriş yapma tavsiyesinde bulunarak, "Yufkayı aldığınızda her zaman bildiğiniz yufka tadında daha ekşi bir tat alıyorsanız bu katkı maddesinin fazla kullanıldığına işaret eder. Ancak iyi bir fırıncı ürününü doğru bir şekilde yaptıysa doğru tarifi uyguladıysa da ortaya iyi bir ürün çıkar. Bu yüzden katkı maddesi kullanılan ve kullanılmayan ürünü gözle ayırt etmek mümkün değildir. Dolayısıyla güvenilir, tanıdık yerlerden ürün almakta fayda var" ifadelerini kullandı. Güncelleme: 21/11/2020 15:14 İlgili Haberler Tarifi kimseyle paylaşılmayan duvalı tatlısı nasıl yapılır? Anlamı ve hikayesi nedir?
https://www.karar.com/erdogan-ahmet-kekec-ile-sule-yuksel-senlerin-mezarini-ziyaret-etti-1594552;19/11/2020;Erdoğan, Ahmet Kekeç ile Şule Yüksel Şenler'in mezarını ziyaret etti; KAYNAK: Anadolu Ajansı (AA) Cumhurbaşkanı Erdoğan, gazeteci Ahmet Kekeç ile yazar Şule Yüksel Şenler'in mezarını ziyaret etti. Cumhurbaşkanı Erdoğan, koronavirüs nedeniyle tedavi gördüğü hastanede 59 yaşında hayatını kaybeden gazeteci Ahmet Kekeç ile ule Yüksel Şenler'in yazar mezarını ziyaret etti. Cumhurbaşkanı Erdoğan, Kısıklı'daki konutundan çıkarak Eyüp Sultan Mezarlığı'na gitti. Burada Ahmet Kekeç'in kabrini ziyaret eden ve dua okuyan Erdoğan, daha sonra Vahdettin Köşkü'ne geçti. Erdoğan'a, Cumhurbaşkanlığı İletişim Başkanı Fahrettin Altun ile Cumhurbaşkanlığı Sözcüsü İbrahim Kalın da eşlik etti. Cumhurbaşkanı Erdoğan, yazar Şule Yüksel Şenler'in mezarını da ziyaret etti. Daha önce iki kez kanser tedavisi gören Ahmet Kekeç, 14 Kasım'da hayatını kaybetmişti. Güncelleme: 19/11/2020 14:03 İlgili Haberler Gazeteci Ahmet Kekeç'e son görev Gazeteci Ahmet Kekeç hayatını kaybetti
https://www.karar.com/turk-bilim-insanlari-ornek-gosterildi-1594587;19/11/2020;Türk bilim insanlarından övgüyle bahsettiler; KAYNAK: EURONEWS Koronavirüs aşısı geliştiren Türk bilim insanları Dr. Özlem Türeci ve eşi Prof. Dr. Uğur Şahin, Avrupa'nın başarılı göçmen entegrasyonuna örnek gösterildi ve övgüyle bahsedildi. Avrupa Parlamentosu ve Alman Meclisi tarafından düzenlenen 'Avrupa'da Göç ve İltica' konulu konferansta koronavirüs (covid-19) aşısını geliştiren Türk bilim insanları Özlem Türeci ve Uğur Şahin'in başarısı örnek gösterildi. Avrupa Birliği (AB) Komisyonu Başkanı Ursula Von der Leyen, konferansın açılışındaki konuşmasına Türk bilim insanlarının başarısından bahsederek başladı. "ENTEGRASYONUNUN KARŞILIĞI ALINIYOR" Şahin'in çok küçük yaşlarda Almanya'ya giden göçmenlerden olduğunu hatırlatan von der Leyen, Uğur Şahin'in kovid-19'a karşı aşıyı 'rekor sürede geliştiren' BioNTech şirketinin kurucusu olduğunu söyledi. Göçmenlerin başarı hikayelerinin ve başarılı entegrasyon örneklerinin anlatılmasının önemine dikkati çeken Von der Leyen, "Aslında bu örneklerden o kadar çok var ki. Üstelik birçoğu da bilinmiyor" dedi. Von der Leyen, entegrasyonun göç konusunda çok önemli bir başlık olduğunu vurgulayarak "Başarılı entegrasyonun karşılığı fazla fazla alınıyor. Hem duygusal olarak hem de topluma yapılan katkı olarak" diye konuştu. TÜRK BİLİM İNSANLARININ ÇALIŞMASI YANKI UYANDIRDI İstanbul'dan Almanya'ya göç eden doktor bir babanın kızı olan Özlem Türeci, eşi Uğur Şahin ile eğitimini tamamladığı Homburg'daki Saarland Üniversitesi'nde tanıştı. Uğur Şahin, 1965'te İskenderun'da doğduktan sonra 4 yaşındayken annesiyle Almanya'da Ford fabrikasında çalışan babasının yanına Köln'e göç etti, tıp eğitimi aldıktan sonra kanser çalışmalarında bulundu. Şahin, 2019'da gerçekleştirdiği araştırmalardan dolayı Alman Kanser Toplumu tarafından ödüllendirildi. Almanya'da biyoteknoloji firması BioNTech'in corona virüsüne karşı geliştirmekte olduğu aşının yüzde 95 etkili olduğunun açıklanmasıyla şirketin kurucuları arasında yer alan Türk göçmenlerin çocukları Dr. Özlem Türeci ve eşi Prof. Dr. Uğur Şahin insanlığa umut olan bir başarıya imza attı. Güncelleme: 19/11/2020 18:30 İlgili Haberler Uğur Şahin biyografisi Koronavirüs test ücreti ne kadar? Devlet ve özel hastane PCR test fiyatı DSÖ korkutan veriyi paylaştı: 17 saniye bir kişi ölüyor TTB: Gece sokağa çıkma yasağının faydası olmayacak Oxford aşısı yaşlılar için umut oldu, güçlü bağışıklık tepkisi verdi
https://www.karar.com/bahceliden-cakicinin-kilicdaroglu-mektubuyla-ilgili-aciklama-1594478;18/11/2020;Bahçeli'den Çakıcı'nın Kılıçdaroğlu mektubuyla ilgili açıklama; KAYNAK: KARAR MHP lideri Devlet Bahçeli, Kılıçdaroğlu'nun suç duyurusunda bulunduğu Alaattin Çakıcı'yla ilgili açıklama yaptı: Alaattin Çakıcı ülke ve millet sevdalısı bir Ülkücüdür. Alaattin Çakıcı benim dava arkadaşımdır. MHP Genel Başkanı Devlet Bahçeli, CHP lideri Kemal Kılıçdaroğlu'nun suç duyurusunda bulunduğu Alaattin Çakıcı'yla ilgili açıklama yaptı. Bahçeli açıklamasında şunları söyledi: "CHP Genel Başkanı Kemal Kılıçdaroğlu’nun habis ve hastalıklı konuşmaları dikkatle incelendiğinde nasıl bir girdabın içine düştüğü, nasıl bir hezeyan ve melanete gömüldüğü gayet net olarak anlaşılacaktır. Üslubunun kindarlığı, siyaset usulünün kirliliği herkesin malumudur. CHP Genel Başkanı’nın hakaret ve hıyanetlerine sosyal medyadan yayımladığı bir açıklamayla tepki gösteren değerli Ülküdaşım Alaattin Çakıcı’ya mafya bozuntusu demek, yeraltı dünyasının karanlık yüzü suçlaması getirmek müfterilik, seviyesizlik, rezilliktir. "ALATTİN ÇAKICI BENİM DAVA ARKADAŞIMDIR" Kamuoyu nezdinde algı oluşturmaya çalışan Kılıçdaroğlu ve yanında yöresinde yuvalanan işbirlikçilere cevabım şudur: 1-Alattin Çakıcı bir Ülkücü şehidimizin oğludur. 2- Alaattin Çakıcı ülke ve millet sevdalısı bir Ülkücüdür. 3- Alaattin Çakıcı benim dava arkadaşımdır. Elbette üzerine atılı suçların bedelini uzun yıllar cezaevinde kalarak ödemiş bir vatan evladıdır. Kılıçdaroğlu mafya arıyorsa, yeraltı dünyasının kanlı yüzlerini görmek istiyorsa el ele, gönül gönüle olduğu hainlere bakması, şayet onuru varsa nedamet duyması tavsiyemdir. Kılıçdaroğlu, aleyhine işleyen gündemi değiştiremez, yama tutmayan açıklarını asla kapatamaz. PKK’yla işbirliğinin, FETÖ’yle diyaloglarının demokratik faturasına mutlaka katlanacaktır. CHP’nin tarihi sorunu Kılıçdaroğlu ve ekibidir. Bu sorun kanserleşmiş, vücuda yayılmıştır." NE OLMUŞTU? Kılıçdaroğlu, salı günü partisinin meclis grup toplantısında, yargıdaki reform tartışmalarına değinerek hükümete yönelik olarak, "Mafya liderlerini, uyuşturucu kaçakçılarını serbest bırakıp düşünce suçlularını hapsetmekten vazgeçecek misin?" şeklinde konuşmuştu. Çakıcı bu ifadeler üzerine CHP lideri Kılıçdaroğlu'na yönelik yazdığı mektubu sosyal medya hesabından paylaşarak Kılıçdaroğlu'nun MHP Genel Başkanı Devlet Bahçeli için "Saray'ın bekçisi" ifadesini kullanmasına tepki göstermiş, CHP liderine "akıllı ol" demişti. KILIÇDAROĞLU'NDAN SUÇ DUYURUSU CHP lideri Kılıçdaroğlu bu ifadelerin ardından avukatı aracılığıyla Çakıcı hakkında suç duyurusunda bulunmuştu. Güncelleme: 18/11/2020 21:42 İlgili Haberler Çakıcı'dan Kılıçdaroğlu'na yeni mektup Babacan'dan Erdoğan'a: Ortağının suça sahip çıkmasına ses çıkarmıyor Bahçeli reforma sınır çizdi Seval Türkeş'ten Kılıçdaroğlu'na 'Çakıcı' telefonu Akşener: ‘Akıllı ol’un adresi Erdoğan ve Bakan Babacan'dan Kılıçdaroğlu'na telefon: Erdoğan'ın sessizliği kabul edilemez! Kılıçdaroğlu'ndan Alaattin Çakıcı'ya suç duyurusu
https://www.karar.com/hemoglobin-nedir-1594377;18/11/2020;Hemoglobin nedir?; Kırmızı kan hücrelerinde yer alan bir protein olan hemoglobin, akciğerden aldığı oksijeni vücudun diğer bölgelerine taşırken aynı zamanda karbondioksiti de ulaştığı bölgelerden uzaklaştırır… Hemoglobin değeri düşük olan bir kişide anemi olduğu söylenebilir bununla birlikte, hemoglobin düşüklüğü birtakım ciddi hastalıkların bir göstergesi de olabilir. Hemoglobin yüksekliği ise, genellikle HEMOGLOBİN NEDİR? Hemoglobin, akciğerlerden aldığı oksijeni vücudun geri kalan kısmına taşıyan kırmızı kan hücrelerinde bulunan kırmızı bir proteindir. Ayrıca dokulardaki karbondioksiti ciğerlere geri döndürür. Kırmızı kan hücrelerinizin kırmızı renginden hemoglobin sorumluyken, aynı zamanda şekillerini korumada da önemli bir rol oynar. Kırmızı kan hücreleri doğal olarak yuvarlaktır ve merkezde dairesel bir çöküntü vardır, bu da onları deliksiz çöreklere benzetir. NORMAL HEMOGLOBİN DEĞERLERİ Erkekler için desilitre başına 13,5 ila 17,5 gram Kadınlar için desilitre başına 12.0 ila 15.5 gram Çocuklar için normal aralıklar yaşa ve cinsiyete göre değişir. HEMOGLOBİN DÜŞÜKLÜĞÜ Hemoglobin seviyeniz normalden düşükse, aneminiz var demektir. Aşağıdakileri içerebilen, her biri farklı nedenlere sahip birçok anemi türü vardır: Demir eksikliği B-12 vitamini eksikliği Folat eksikliği Kanama Lösemi gibi kemik iliğini etkileyen kanserler Böbrek hastalığı Karaciğer hastalığı Hipotiroidizm Talasemi - düşük hemoglobin ve kırmızı kan hücrelerine neden olan genetik bir bozukluk. Daha önce anemi teşhisi konduysa, normalden düşük bir hemoglobin seviyesi tedavi planınızı değiştirme ihtiyacını gösterebilir. HEMOGLOBİN DÜŞÜKLÜĞÜNÜN NEDENLERİ Aplastik anemi Kanser HIV enfeksiyonu için antiretroviral ilaçlar ve kanser ve diğer durumlar için kemoterapi ilaçları gibi belirli ilaçlar Kronik böbrek hastalığı Siroz Hodgkin lenfoma (Hodgkin hastalığı) Hipotiroidizm (yetersiz tiroid) (yetersiz tiroid) İnflamatuar bağırsak hastalığı (IBD) Demir eksikliği anemisi Kurşun zehirlenmesi Lösemi Multipil myeloma Miyelodisplastik sendromlar Non-Hodgkin lenfoma Romatizmal eklem iltihabı Vitamin eksikliği anemisi Vücudunuzun kırmızı kan hücrelerini yapılabileceklerinden daha hızlı yok etmesine neden olan hastalıklar ve koşullar şunları içerir: Büyümüş dalak (splenomegali) Hemoliz Porfiri Orak hücre anemisi Talasemi Düşük hemoglobin sayısı, aşağıdakilerden dolayı meydana gelebilen kan kaybına da bağlı olabilir: Ülser, kanser veya hemoroid gibi sindirim sisteminizde kanama Sık kan bağışı Menoraji (ağır adet kanaması) (ağır adet kanaması - normal adet kanaması bile biraz düşük hemoglobin sayısına neden olabilir) NE ZAMAN DOKTORA GÖRÜNMELİ? Bazı insanlar kan bağışı yapmaya çalıştıklarında hemoglobinlerinin düşük olduğunu öğrenirler. Kan bağışı için reddedilmek mutlaka bir endişe nedeni değildir. Sizin için iyi olan ancak kan bağışı merkezlerinin koyduğu standartları karşılamayan bir hemoglobin sayınız olabilir. Hemoglobin sayınız gerekli düzeyin biraz altındaysa, özellikle geçmişte kan bağışı için kabul edildiyseniz, birkaç ay beklemeniz ve tekrar denemeniz gerekebilir. Sorun devam ederse doktorunuzdan randevu alın. HEMOGLOBİN DÜŞÜKLÜĞÜ BELİRTİLERİ Hemoglobin sayısının düşük olduğuna dair belirtileri varsa, doktorunuzdan randevu alın. İşaretler ve semptomlar şunları içerebilir: Yorgunluk Zayıflık Soluk cilt ve diş etleri Nefes darlığı Hızlı veya düzensiz kalp atışı Doktorunuz, hemoglobin sayınızın düşük olup olmadığını belirlemek için tam bir kan sayımı testi önerebilir. Testiniz hemoglobin sayınızın düşük olduğunu ortaya çıkarsa, nedenini belirlemek için muhtemelen daha fazla teste ihtiyacınız olacaktır. HEMOGLOBİN YÜKSEKLİĞİ Hemoglobin seviyeniz normalden yüksekse, bunun sonucu olabilir: Polisitemi vera - kemik iliğinizin çok fazla kırmızı kan hücresi ürettiği bir kan hastalığı Akciğer hastalığı Dehidrasyon Yüksek irtifada yaşamak Ağır sigara Yanıklar Aşırı kusma Aşırı fiziksel egzersiz Daha önce polisitemi vera teşhisi konduysa, yüksek hemoglobin seviyesi tedavi planınızı değiştirme ihtiyacını gösterebilir. Güncelleme: 18/11/2020 11:52
https://www.karar.com/koronaviruste-her-seyi-altust-edecek-arastirma-1594222;16/11/2020;'Koronavirüs'te her şeyi altüst edecek araştırma; İtalya'da yapılan kanser taramalarında koronavirüs antikorlarının geçen yıl Eylül ayından itibaren görülmeye başladığı ortaya çıktı. Bu araştırmadaki veriler, Çin kaynaklı salgınla ilgili bilinenleri değiştirecek. Tüm dünyada 50 milyondan fazla kişiye bulaşan ve ülkelerin ekonomilerin zora sokan koronavirüs (kovid-19) salgınıyla ilgili İtalya'da yapılan bir araştırmadan çıkan sonuçlar şimdiye kadar bilinenlerin yeniden yazılmasına neden olacak veriler içeriyor. Milano Kanser Enstitüsü tarafından yapılan açıklamaya göre, korona virüsün salgının başladığı Ocak ayı sonlarından çok daha önce var olduğu ortaya çıktı. Milano ve Torino'daki Yüksek Sağlık Enstitüsü'nün atık su üzerine yaptığı çalışmada, korona virüs salgının İtalya’da 2019 yılının Eylül ayında başladığı tespit edildi. 2019 EYLÜL AYINDAKİ ÖRNEKLER ŞAŞIRTTI NTV’nin Fransız Le Point’in haberinden aktardığına göre, Milano Kanser Enstitüsü ve Siena Üniversitesi tarafından yapılan ve Eylül 2019 ile Mart 2020 arasında akciğer kanseri taramasına katılanlardan alınan kan örneklerini kapsayan araştırmada hastalarda korona virüs tespit edildi. Akciğer kanseri taramaları için 959 kişiden alınan kan örnekleri üzerinde yapılan incelemelerde, Eylül ayında alınan kan örneklerinin bir kısmında da korona virüs antikorları tespit edildi. 959 kişinin yüzde 11.6'sının korona virüse karşı antikor geliştirdiği, bunların yüzde 14'ünün de Eylül ayında alınan kan örneklerinin sahipleri olduğu belirlendi. Bu kişilerin büyük kısmının kuzeydeki Lombardiya bölgesinden olduğu açıklandı. SALGININ TARİHİNİ YENİDEN ŞEKİLLENDİRECEK Kanser Enstitüsü bilim direktörü Giovanni Apolone, bulguların "salgının tarihini yeniden şekillendirebileceğini" söyledi. Mayıs ayında da, Fransa'daki bir hastaneden yapılan açıklamada, ilk vakaların Avrupa'da resmi olarak bildirilmesinden yaklaşık bir ay önce Covid-19 olan birini tedavi ettiğini açıklamıştı. ÇİN'DE İLK VAKA 31 ARALIK Araştırmadan çıkan sonuçlar, Avrupa'daki diğer ülkelerde de salgının başlangıç tarihi ile ilgili kuşkulara neden oldu. Çin hükümeti, salgının Vuhan'dan değil, İtalya'dan başladığını ileri sürmüş, buna kanıt olarak da Eylül ayında ilk vakaların bu ülkede görülmeye başladığını duyurmuştu. Dünya, Covid-19 salgınından ilk kez, Çin'in 31 Aralık 2019'da Hubey eyaletine bağlı Vuhan kentinde kaynağı bilinmeyen gizemli bir solunum yolu rahatsızlığının ortaya çıktığını Dünya Sağlık Örgütü'ne bildirmesiyle haberdar olmuştu. İlk vaka ise Çin'in Hubey eyaletine bağlı Vuhan kentinde 12 Aralık’ta tespit edilmişti. İTALYA'DA ÖLÜ SAYISI 45 BİNİ GEÇTİ İtalya Sağlık Bakanlığının verilerine göre, koronadan ölenlerin sayısı 45 bini geçerken, Salgının başlangıcından beri virüs kapan kişi sayısı 1 milyon 178 bin 529 oldu. Salgının ikinci dalgasıyla, ilk dalgadaki topyekun kapanma yerine üç aşamalı risk stratejisi uygulayan İtalyan hükümeti, artan vakalar itibariyle Toskana ve Campania bölgelerini de 15 Kasım'dan itibaren yüksek riskli kırmızı kategoriye aldı. Böylece ülkede kırmızı kategoriye alınan bölge sayısı 7 oldu. Emilia-Romagna, Friuli Venezia Giulia ve Marche bölgelerinin de risk seviyesi, turuncu ile orta-yüksek kategoriye yükseltildi. Ülkede turuncu kategorideki bölge sayısı da 9'a yükseldi. Halihazırda 5 bölge ise orta-riskli sarı kategoride yer alıyor. Başkent Roma'da yaklaşık 300 kişi, şehir merkezindeki Venedik meydanında toplanarak, hükümetin Kovid-19 tedbirlerini protesto etmek istedi. İzinsiz protestoya emniyet güçleri müdahale etti. Güncelleme: 17/11/2020 11:34 İlgili Haberler Üsküdar Belediye Başkanı'nın testi pozitif çıktı Koronavirüs aşısında bir iyi haber daha: Moderna'nın aşısı yüzde 94,5 etkili Adaçayı ve ebegümeci çayı nasıl yapılır? Saraçoğlu koronavirüse karşı iyi geldiğini açıkladı Kuzey Kore'den şaşırtan koronavirüs kararı Bu da 'uzun koronavirüs' tehlikesi: 4 ay sonra organları bitiriyor
https://www.karar.com/geri-odeme-listesindeki-ilac-sayisi-8-bin-880e-yukseldi-1594209;16/11/2020;Geri ödeme listesindeki ilaç sayısı 8 bin 880'e yükseldi; KAYNAK: Anadolu Ajansı (AA) Aile, Çalışma ve Sosyal Hizmetler Bakanı Selçuk, geri ödeme listesindeki ilaç sayısının 8 bin 880'e yükseldiğini açıkladı. Aile, Çalışma ve Sosyal Hizmetler Bakanı Zehra Zümrüt Selçuk, yaptığı yazılı açıklamada, 2000'li yıllarda SGK'nin geri ödeme listesinde yer alan ilaç sayısının 3 bin 986 olduğunu belirtti. Sadece son iki yılda geri ödeme listesine 1166 ilaç alındığını vurgulayan Selçuk, şu bilgileri verdi: "İlaç sayımızı önemli derecede artırdık. Şu anda 8 bin 506 ilacımız yurt içi, 374 ilacımız yurt dışı geri ödeme listesinde bulunuyor. Ayrıca 737'si yurt içi, 75'i de yurt dışı olmak üzere 812 kanser ilacımız da geri ödeme listemizde yer alıyor. Geri ödemeye aldığımız ilaçların sayesinde 2002'de kişi başı sağlık hizmeti sunucusuna başvuru sayısı 3,1 iken, bu rakam genel sağlık sigortası ile 9,9'a yükseldi." SGK tarafından Sağlık Uygulama Tebliği (SUT) koduna sahip 4 bin 833 tıbbi malzemenin de geri ödeme listesinde bulunduğuna işaret eden Selçuk, son iki yılda 33 yeni SUT kodu eklediklerini kaydetti. Bakan Selçuk, geri ödeme kapsamında yer alan tıbbi malzemelerin SGK'ye maliyetinin 2020 yılında 5 milyar lirayı bulduğunu aktardı.
https://www.karar.com/kekik-cayi-nasil-yapilir-iste-faydalari-1594169;16/11/2020;Kekik çayı nasıl yapılır? İşte faydaları; Yemeklere kattığı lezzetin yanı sıra sağlığa faydaları saymakla bitmeyen kekik, yüzyıllardır özellikle solunum ve sindirim rahatsızlıklarının tedavisinde kullanılıyor… Kekik, baharat olarak toz hakinde kullanılırken, aynı zamanda bal karıştırılarak tatlandırılan kekik çayı ile hem damakları şenlendiriyor hem de faydaları ile vücuda sağlık katıyor. Dünya çapında yetiştirilebilen kekiğin kendi içinde yaklaşık 120 farklı türü bulunuyor… KEKİK NEDİR? Kekik (Thymus vulgaris), nane familyasına ( Lamiaceae ) ait bir bitkidir. Bitki, kekik cinsi Origanum'un bir akrabasıdır. Kekik bir sebze mi? Sebzeler temel içerik olarak yenebilen bitkiler olduğu için, sebzeler çoğunlukla yiyeceklere lezzet veren (ve besin de sağlayan) bir şey olduğundan, bir bitki olarak kabul edilir. Başka bir deyişle, otlar sebzelere göre daha küçük miktarlarda tüketilme eğilimindedir. Kekik bitkileri şu anda dünya çapında yetiştirilmektedir ve taze yapraklar yaygın olarak kurutulmakta ve yemeklerde baharat olarak kullanılmaktadır. Çoğunlukla solunum ve bağışıklık sistemlerinin yanı sıra sindirim, sinir ve diğer vücut sistemlerini desteklemede mükemmeldir. Örneğin, kekik kullanımları, çeşitli mikropları öldürmeye yardımcı olmayı ve enfeksiyonları önlemeyi ve yaşlanma sürecine katkıda bulunan serbest radikalleri temizlemeyi içerir . KEKİK’İN FAYDALARI 1. Boğaz Ağrısıyla Mücadeleye Yardımcı Olur Kekik yağı güçlü bir doğal antimikrobiyal olduğu boğaz ağrısına karşı ciddi bir silahtır. Karvakrol içeriği, boğaz ağrısını gidermek için en iyi uçucu yağlardan biri olmasının ana nedenidir. Yapılan çalışmalar, kekik yağının solunum yolu, ağız boşluğu ve genitoüriner sistem enfeksiyonları olan hastalarda 120 farklı bakteri türüne tepkisi test edildi. Deneylerin sonuçları, kekik bitkisinden elde edilen yağın, tüm klinik türlere karşı son derece güçlü aktivite sergilediğini gösterdi. 2. Kan Basıncını ve Kolesterol Düzeylerini Düşürmeye Yardımcı Olur Kekiğin yenilmesinin antihipertansif aktivite ürettiği gösterilmiştir, bu da onu yüksek tansiyon semptomlarından mustarip herkes için harika bir bitkisel seçim haline getirir. Tuzu fazla tüketmek yerine, hem tadı hem de besin içeriğini artırmak için yemeklerinize kekik gibi faydalı otlar eklemeyi deneyin. 3. Gıda Zehirlenmesini Önlemeye Yardımcı Olabilir Kekik, yalnızca gıda kontaminasyonunu önlemeye yardımcı olmakla kalmaz, aynı zamanda önceden kontamine olmuş gıdaları da dekontamine edebilir. 4. Ruh Halinizi iyikeştirir Bu şifalı bitkide bulunan karvakrol adı verilen bileşiğin, çok olumlu bir ruh hali artırıcı etkiye sahip olduğu gösterilmiştir. 5. Bağışıklık Sistemini Destekler ve Kanserle Savaşmaya Yardımcı Olabilir Kekiğin içeriğindeki aktif bileşenler kanserli hale gelebilen tümörlerin gelişmesine karşı savaşabilir. Daha spesifik olarak, karvakrol, antitümör özellikler sergileyen uçucu yağın önemli bir bileşenidir ve bu yararlı bitkiyi potansiyel bir kanserle savaşan gıda haline getirir. Sadece antioksidan etkilere sahip olmadığı, aynı zamanda kronik hastalıklara katkıda bulunabilecek bazı proinflamatuar sitokinlerin üretimini azaltma kabiliyetine sahip olduğu bulunmuştur. 6. Bronşite Karşı Doğal Olarak Korur Belki de tarih boyunca en yaygın kekik kullanımlarından bazıları doğal olarak öksürük, bronşit ve diğer solunum sorunlarını tedavi etmektedir . 7. Ağız / Diş Sağlığını Korur Yukarıda bahsedildiği gibi, bu bitkiden elde edilen özler, diş macunları ve gargaralar gibi diş ürünlerinde kullanılır. Bu bitkideki bileşikler ağızda enfeksiyonların gelişmesini önlemeye yardımcı olabilir ve plak ve çürümeyi azaltarak dişleri sağlıklı tutabilir. KEKİK ÇAYI NASIL YAPILIR? Malzemeler 5-7 dal taze kekik, durulanmış ve temizlenmiş Bir büyük fincan su 1/2 küçük limon veya diğer turunçgiller 1 çay kaşığı bal (biraz daha fazla eklemek isteğe bağlıdır) Yapılışı Küçük bir tencerede kekik ve suyu orta-kısık ateşte ocakta karıştırın. Tencereye bir limonun yarısını sıkın ve kabuğunu ekleyin. Tencereyi beş dakika kaynatın. Isıyı düşürün ve beş dakika bekletin. Tencereyi ocaktan alın ve çayın soğumasını bekleyin. Çay ılık, içilebilir bir sıcaklığa soğuduktan sonra, balı ekleyin ve servis yapın. Güncelleme: 16/11/2020 12:27 İlgili Haberler Yumurta diyabet riskini yüzde 60 yükseltiyor
https://www.karar.com/dalindayken-kapis-kapis-satiliyor-iste-ejder-meyvesinin-faydalari-1594068;15/11/2020;Dalındayken kapış kapış satılıyor! İşte ejder meyvesinin faydaları...; KAYNAK: KARAR Ülkemizde yavaş yavaş semt pazarlarına inen ejder meyvesi, vatandaşlardan yoğun ilgi görüyor. İçeriğindeki bolca C vitamini ile bağışıklık sistemini güçlendiriyor. Vücudu hastalıklardan koruyor. Tanesi 30 TL'ye kadar çıkan meyveler, daldayken satılıyor. Muğla'nın Ortaca ilçesinde yıllarca domates, nar, portakal üretip kıt kanaat geçinebilen çiftçinin yüzünü ejder meyvesi güldürdü. 150 ile 900 gram arasındaki büyüklüğüne göre tanesi 15-30 liradan satılan meyvelerin üretim masrafı da yıllık dönüm başına 1000 ile 1500 lira arasında değişiyor. Domates fidelerini sökerek arazisine ejder meyvesi diken 5 yıllık üretici Mehmet Bulut (57), "Bir dönüm araziden 6 bin civarında meyve alıyoruz. Bir bitki yılda 5-6 kez ürün veriyor" dedi. "YÜZÜMÜZÜ EJDER MEYVESİ GÜLDÜRDÜ" Bulut, şu ifadeleri kullandı: "Bahçemizde portakal, limon ve nar var. Ayrıca 2 dönümlük arazide domates üreticiliği yapıyordum. Kazancım her geçen gün düşmeye başladı. Üç çocuk okutuyorum. Artık ne yapacağımızı şaşırmıştık. Limon ve portakal masrafını karşılamıyor. Nar, birkaç yıl para kazandırdı. Biz masrafımızı kurtarmaya çalışırken parayı aracılar götürdü. Bazı arkadaşlarımızın çekleri ödenmedi. Krediler alındı, faizle cebelleşmeye çalıştık. Şimdilerde nar da başa baş hale geldi. Zaten işçi çalıştıramıyoruz. Ailece çalışıyoruz. Son 3.5 senedir yüzümüz ejder meyvesi ile gülmeye başladı." MASRAFI ÇOK DEĞİL, BAKIMI KOLAY Bulut, "Mayısta tomurcuklanma başlar iki ay sonra toplanacak hale gelir. Daha mayıs başında müşterilerimiz aramaya başlar. Masrafı çok fazla değil ve bakımı kolay yapılıyor. Meyve, ilaç sanayisinin yanı sıra dondurma ve salata yapımında da kullanılıyor. Yetiştirilme aşamasında kimyasal gübre ve ilaç kullanmıyoruz" diye konuştu. FAYDALARI SAYMAKLA BİTMİYOR Ejder meyvesi, pitaya, çilek armudu, kaktüs meyvesi ya da İngilizce ismiyle dragon fruit olarak da anılıyor. Meyvenin en büyük özelliği C vitami deposu olması. Bağışıklık sistemini güçlendiren ejder meyvesi, yüksek miktardaki antioksidan içeriği ile pek çok hastalıktan da koruyor. Kalsiyum açısından da oldukça zengin. Bu sayede kemik gelişim ve sağlığına olumlu etki ediyor. Tansiyonu düzenlediği, kalp-damar sağlığını koruduğu biliniyor. Kalorisi yok denecek kadar az ve lifli yapıda olması sayesinde sindirim sistemini çalıştırıyor, zayıflamaya yardımcı oluyor. EJDER MEYVESİNİN FAYDALARI Soğuk tüketilmesi tavsiye edilen ejder meyvesi vücudun C vitamini ihtiyacının yüzde 85'ini karşılamaktadır. Bağışıklık sistemini desteklemesi ve güçlendirmesi ile vücudu hastalıklara karşı yüksek oranda korur ve direnç arttırır. * Cilde faydalı İçi bol sulu olan bu meyve vücudun sıvı oranını arttırdığından cildin de daha nemli olmasını sağlamaktadır. * Yüksek lif kaynağı Diyet yapan kişilere uzmanlar tarafından önerilen bu besin uzun süre tokluk hissi sağlar ve vücuda enerji verdiğinden zayıflamak isteyen kişiler tarafından bolca tüketilir. * Diyabet hastaları tüketebilir mi? Diyabet yani şeker hastalarının rahatlıkla tüketebileceği bir besin olarak bilinmektedir çünkü ejder meyvesinin içerisinde oldukça az oranda şeker bulunur. Asidik özelliğinden dolayı ise kandaki basıncı dengelemeyi sağlar. * Kalp sağlığına faydalı Kalp ve damar hastalıklarına karşı koruyucu etkisiyle ejder meyvesi, damarların tıkanmasını engeller ve kalbi yüksek oranda korur. * Kalsiyum ihtiyacı Ejder meyvesinin en önemli özelliği ise kalsiyum ihtiyacını yüksek oranda karşılıyor olmasıdır. Bir adet ejder meyvesi günlük ihtiyaç duyulan kalsiyum oranının yüzde 70'ini karşılamaktadır. * Göz sağlığı için faydalı Göz içindeki sıvı oranını dengeleyen ejder meyvesi gözün içerisindeki sıvı oranını dengelediği için katarak oluşumuna engel olmaktadır. * Beyin hastalıklarından koruyor İleri yaşlarda görülen Alzheimer (unutkanlık) hastalığına engel olmakta ve diğer beyin hastalıklarından korunmayı sağlamaktadır. * Antioksidan kaynağı Antioksidan içeriğinden kaynaklı olarak bağırsaklardaki besin atıklarının birikmesinin önüne geçer ve kabızlık sorununa çare olur. * Kanser hastalığına karşı Ejder meyvesi hakkında yapılan araştırmaların sonucunda bu meyvenin özellikle kolon kanserine karşı koruyucu olduğu ve antikanser özelliğe sahip olduğu kanıtlanmıştır. Bağışıklık sistemini güçlendirdiğinden dolayı kanser hastalarının doktorlarına danıştıktan sonra tüketmesinde herhangi bir sakınca yoktur. Ancak bu tip önemli rahatsızlıklara sahip olan kişiler mutlaka doktor kontrolünde olmalı ve yedikleri her şeyi danışmalılardır. Pitaya adıyla da anılan meyve sindirim sürecine de önemli oranda yardımcı olmaktadır. Güncelleme: 15/11/2020 11:14
https://www.karar.com/rus-asisina-yeni-uyari-bu-gruplar-icin-riskli-olabilir-1602872;25/01/2021;Rus aşısına yeni uyarı: Bu gruplar için riskli olabilir; KAYNAK: SPUTNİK Rusya'da geliştirilen ve Türkiye'de de üretilecek olan Sputnik V aşısının prospektüsüne "kötü huylu tümörler bulunan hastalar için risk oluşturabilir" ifadesi eklendi. Yetkililer aşının kanser hastaları için yasaklanmadığını sadece dikkatli olunması gerektiğini belirtti. Rusya'nın geliştirdiği Sputnik V aşısının prospektüsüne tümör ve kanserle ilgili eklemeler yapıldı. Sputnik V aşısının prospektüsüne birtakım eklemeler yapıldı. Yeni yapılan eklemede "Bilgi eksikliğinden dolayı aşılama, aşağıdaki hasta grupları için risk oluşturabilir: otoimmün hastalıklar (bağışıklık sisteminin uyarılması, hastalığın şiddetlenmesine neden olabilir, ağır durumlara ve hayati tehlikeye yol açabilecek otoimmün patolojisi tanılı hastalara özellikle dikkat edilmelidir), kötü huylu tümörler bulunan hastalar" dendi. "KANSER HASTALARI AŞILANIRKEN DİKKATLİ OLUNMALI" Sputnik'in haberine göre prospektüste girilen eklemeyle ilgili açıklama yapan Sputnik V'nin geliştirildiği Gamaleya Araştırma Merkezi Başkanı Aleksandr Gintsburg, kanser hastalarının aşılanmasının yasaklanmadığını, sadece bu hastaların aşılama sürecinde dikkatli olunması uyarısı yapıldığını söyledi. Gintsburg, kanser hastalarının bağışıklığı zayıflatabilecek çeşitli kemoterapi kürleri almasıyla ilişkili olduğunu belirterek bulaşıcı hastalıklara karşı yapılan aşıların bu tür hastalar üzerindeki etkisinin daha az olabileceğini vurguladı. Rus uzman, aşılama kararının, her kanser hastası için ilgili hekim tarafından verilmesi gerektiğinin altını çizdi. İlgili Haberler İtalya, Sputnik V'nin onay süreci hızlansın istiyor İrlanda, Sputnik V aşısı hakkında inceleme başlattı Erdoğan açıkladı! 50 milyon doz aşı gelecek Putin, Navalnıy'ın ülkeyi karıştıran 'saray' iddiasına cevap verdi
https://www.karar.com/bir-esrarengiz-olum-daha-sule-cet-davasini-hatirlatti-1602785;25/01/2021;Bir esrarengiz ölüm daha! Şule Çet davasını hatırlattı; KAYNAK: Anadolu Ajansı (AA) Esenyurt'ta kaldığı otelin balkonundan düşen 17 yaşındaki kız hayatını kaybetti. Genç kızın şüpheli ölümü Şule Çet, Feyzanur Saydam ve Duygu Delen'in ölümünü hatırlattı. Esenyurt'ta otelin sekizinci katından düşen 17 yaşındaki kız hayatını kaybetti. Alınan bilgiye göre, İnönü Mahallesi Doğan Araslı Bulvarı'nda 11 katlı otelin sekizinci katındaki odada bulunan Z.C, henüz bilinmeyen nedenle balkondan yola düştü. Durumun bildirilmesi üzerine olay yerine sağlık ve polis ekipleri sevk edildi. Sağlık ekipleri Z.C'nin hayatını kaybettiğini belirledi. Polis ekipleri olay sırasında otelde Z.C'nin yanında bulunduğu iddia edilen 4 kişiyi, ifadelerini almak üzere polis merkezine götürdü. Genç kızın ölümü kısa süre önce yaşanan benzer ölümleri hatırlattı. ŞULE ÇET DAVASI'NDA NELER OLMUŞTU? Gazi Üniversitesi 2. sınıf öğrencisi Şule Çet (23), geçtiğimiz yıl mayıs ayında Ankara’nın en lüks plazalardan birinin 20. katından düşerek öldü. Şule Çet’in asistan olarak yanında çalıştığı Çağatay Aksu (34) ile plazaya girdiği ve ofisine gittiği, gece saat 02.00’de ev arkadaşına “Buradan çıkamıyorum, adam bana takmış. Bırakmıyor” diye mesaj attığı belirlendi. Haberin ayrıntıları şöyle: Emniyet birimlerinden edinilen bilgiye göre, Gazi Üniversitesi Sanat Tasarım Fakültesi Tekstil Tasarımı 2. sınıf öğrencisi Şule Çet, eğitim masraflarının bir bölümünü karşılamak için Çağatay Aksu’nun da ortak olduğu işyerinde yarı zamanlı çalışmaya başladı. İşyerine sonradan ortak olan kişi, Çet’in işine son verdi. Aynı zamanda asistanlığını da yaptığı Çağatay Aksu ise Çet’i arayarak, “Yeni ortağımızla konuşuruz, yeniden işe dönersin, ofiste buluşup, konuşuruz” diyerek 28 Mayıs tarihine randevu verdi. Çağatay Aksu ile Şule Çet, o gün Çankaya’daki bir plazanın 20. katındaki ofiste buluştu. Sabah saat 04.00 sıralarında ise Çet, 20. kattan düşerek öldü. PLAZADAKİ SIR AYDINLANAMADI Çet’in ölümünün ardından Cumhuriyet Savcılığı soruşturma başlatırken, polis ise hem olay yerindeki delileri hem de plazadaki güvenlik kamera görüntülerini incelemeye aldı. Görüntülerden, Çet’in Çağatay Aksu ile yanlarında bulunan 2 erkek B.Y. ve T.K. ile birlikte saat 23.54’te plazaya girdikleri, gece saat 01.30 sıralarında B.Y. ile T.K.’nin plazadan ayrıldığı, Çağatay Aksu ile Çet’in ise orada kaldığı belirlendi. "BURADAN ÇIKAMIYORUM" DİYE MESAJ ATTI Çet’in intihar mı ettiği yoksa cinayete mi kurban gittiği araştırılıyor. Polis, tanık olarak Çet’in ev arkadaşının da ifadesine başvurdu. Çet’in gece 01.48 gibi ev arkadaşını aradığı, “Şimdi ben içeriye geçiyorum, beni ara ve acil gelmem gerektiğini söyle” dediği, ev arkadaşının kendisini aradığı öğrenildi. Bu görüşmeden 12 dakika sonra saat 02.00 sıralarında ise Çet’in ev arkadaşına, “Buradan çıkamıyorum, adam bana takmış. Bırakmıyor, keşke gelmeseydim” diye mesaj attığı da ortaya çıktı. DOĞUM GÜNÜNDE ÖLDÜ Çet’in 29 Mayıs tarihinde doğum günü olduğu ve 24 yaşına girişini arkadaşlarıyla planladıkları “doğum günü partisi” ile kutlamaya hazırlandığı öğrenildi. Doğum gününde ölüme giden Çet’in, üniversite eğitimine başladığı sene annesini kanserden kaybettiği, bu nedenle eğitimine bir yıl ara verdiği bildirildi. Tekrar eğitimine başlayan Çet’in bu sefer de kalp krizi geçiren babasının tedavisi için bir yıl daha üniversiteye gidemediği belirlendi. Babasının tedavisinin ardından Şule Çet, tekrar İstanbul’dan Ankara’ya gelerek üniversite eğitimine başlamıştı. DUYGU DELEN DAVASINDA ŞOK EDEN DETAYLAR Gaziantep Batıkent Mahallesi'nde, 13 Ağustos günü yaşanan olayda, Duygu Delen (17) erkek arkadaşı Mehmet Kaplan'ın, 5 katlı apartmanın 4'üncü katındaki evinin penceresinden düşerek hayatını kaybetti. Mehmet Kaplan, tartıştığı kız arkadaşının intihar ettiğini ileri sürerken, Duygu Delen'in cinayete kurban gittiğinin iddia edilmesi üzerine soruşturma başlatıldı. Polis tarafından gözaltına alınan Mehmet Kaplan, sevk edildiği adliyede 'cinsel istismar' ve 'kasten öldürme' suçlarından tutuklandı. GENÇ KIZIN ÖLÜMÜNDEKİ SIR PERDESİNİ OTOPSİ RAPORU ARALAYACAK Başlatılan soruşturma çok yönlü olarak sürerken, İstanbul Adli Tıp Kurumu'ndan gelecek otopsi raporunun olaydaki sır perdesini aralaması bekleniyor. Dosyaya bilirkişi olarak atanan Mersin Üniversitesi (MEÜ) Tıp Fakültesi Adli Tıp Anabilim Dalı Öğretim Üyesi Prof. Dr. Hakan Kar'ın incelemesi devam ederken, Delen ailesinin avukatlarından Önder Alkurt, olay günü, Mehmet Kaplan'ın cep telefonundan arayarak ve mesaj göndererek Duygu Delen'i tehdit ettiğini söyledi. Avukat Alkurt, "Elimizdeki bilgi ve bulgulara göre, Duygu kızımız, şüpheli Mehmet'in evine tehditle gitti. Telefon incelemesine göre, şüpheli, 'Bugün gelmezsen şöyle olacak, böyle olacak' şeklinde tehdit mesajları atıp, aramalar yapmış. Sabah saat 10.00'da başlayıp 11.30'a kadar devam eden tehdit sonucunda Duygu, eve gitmek zorunda kalmış. Duygu, saat 11.58'de eve gidiyor. Güvenlik kamerası görüntüleri de Duygu'nun eve çok istekli gitmediğini gösteriyor. O görüntülere bakınca Duygu'nun eve gönüllü gitmediğini anlıyoruz" dedi. 'ZEHİRLENECEK DERECEDE ALKOL ALMIŞ' Tutuklu sanık Mehmet Kaplan'ın uyuşturucu ve alkol kullandığının tespit edildiğini de hatırlatan Alkurt, "Yapılan inceleme sonunda şüphelinin kanında 257 promil alkol bulundu. Aynı zamanda uyuşturucu kullandığı ortaya çıktı. Ancak burada önemli olan alkol oranı. Çünkü, örnekler olaydan 3 saat sonra alınıyor. Uzmanlar saatte en az 15 promilin insan vücudundan çıktığı görüşünü savunuyor. Bu da şüphelinin 300 promilden fazla alkollü olduğunu ortaya koyuyor. Şüphelinin, zehirlenecek derecede alkol aldığı ortaya çıktı. Duygu'nun kanının temiz olduğu ortada. Duygu kızımızın evde bulunduğu 3 saat 20 dakika sürece orada gönüllü kalmadığına eminiz. Sabah saatlerinde şüpheli tarafından atılan tehdit mesajları da bizi destekliyor" diye konuştu. "ÖLMEDEN ÖNCE İKİ SAAT DAYAK YEMİŞ, KEMERLE DÖVÜMÜŞ" Tutuklu Mehmet Kaplan'ın Duygu Delen ile tartıştıklarını ve aralarında itiş-kakış olduğunu ifadesinde anlattığını bildiren avukat Alkurt, bunun gerçeği yansıtmadığını belirtti. Alkurt, şunları söyledi: "Tutuklu sanık Mehmet Kaplan, Duygu kızımıza ölümünden önce şiddet uyguluyor. Kendisi bir iki tokat attığını söylüyor ama evin bir çok yerinde kan izleri var. Evin her yerinde, balkon demirlerinde bile kan izlerinin olması şüphelinin aralarında itiş-kakış olduğu şeklinde, basitçe açıklanacak bir olay değil. Bize göre şüpheli, evde Duygu'yu en az iki saat dövdü. Ön otopside Duygu'nun vücudunun 8-10 bölgesinde ciddi ekimoz olduğu ortaya çıktı. Bu izler Duygu'nun tahta veya kemerle dövüldüğünü gösteriyor. Zaten olayın ardından evde yapılan incelemede de bir kemer bulundu." "KIZA YAPABİLECEĞİMİ YAPTIM" Avukat Önder Alkurt, şüpheli Mehmet Kaplan'ın Duygu Delen'i darbederken, yakın bir arkadaşına mesaj attığını belirterek, "Darp sırasında Mehmet Kaplan bir arkadaşına; 'kıza yapabileceğimi yaptım, dünyanın eziyetini yaptım' şeklinde mesaj atıyor. Bu mesajlaşma Duygu kızımıza yapılan şiddet ve baskıyı ispatlıyor" dedi. AĞIRLAŞTIRILMIŞ MÜEBBET Adli tıp uzmanlarının incelemesinde, Duygu Delen'in düştüğü andaki görüntülerden şuurunun kapalı olduğu görüşünü dile getirdiklerini anlatan Önder Alkurt, şunları kaydetti: "Bundan sonraki süreç dava süreci. Davanın açılması için İstanbul Adli Tıp’tan gelecek rapor bekleniyor. Bu raporların gelmesi bazen uzun zaman alabiliyor. Ancak bu dosyada, savcılığın hızlı olması yönünde talebi var. Yakın zamanda gelmesini bekliyoruz. Bizim aslında daha çok önem gösterdiğimiz bir başka konu da polis kriminalden gelecek kan sonuçları. Evdeki kan izlerinin kime ait olduğu. Eğer iki kişiye ait olursa yani Duygu'nun da kanı çıkarsa ölümünden önce şiddete maruz kaldığı ortaya çıkmış olacak. Bir de bilirkişi raporu gelecek. Bu raporların gelmesinin ardından savcılık makamı iddianame yazacak. Dava açılacak ve yargılama başlayacak. Şüpheli, 'Kasten adam öldürme' ve 'çocuğun cinsel istismarı' suçlarından tutuklandı. Dava da bu yönde açılırsa 18 yaşından küçük çocuğun kasten ölümünün karşılığı ağırlaştırılmış müebbet hapis cezasıdır. Çocuğun cinsel istismarı suçundan da 8 yıldan başlayıp 15 yıla kadar hapis cezası alabilecek." FEYZA NUR SAYDAM EVİNİN BALKONUNDAN DÜŞEREK HAYATINI KAYBETTİ Lise öğrencisi Feyza Nur Sayda, 1 Ocak'ta 7. kattaki evinin balkonundan düşerek hayatını kaybetmişti. Gaziantep'te 17 yaşındaki lise öğrencisi Feyza Nur Saydam 7. kattaki evlerinin balkonundan düşerek şüpheli bir şekilde yaşamını yitirdi. Olayla ilgili konuşan Saydam ailesinin avukatı, "Cinayet şüphesi yok, bu iddialar aileyi derinden yaralıyor" dedi. Polis olayla ilgili soruşturma başlattı. Güncelleme: 25/01/2021 09:14 İlgili Haberler Öldürdüğü kadının kızına IBAN gönderip para istemiş Gaziyi darp edip dişini kırmıştı, o saldırgan tutuklandı 8 yıldır yoğun bakımdaki Zişan daha fazla dayanamadı: Fail hala ortada yok
https://www.karar.com/rdw-rdw-cv-rdw-sd-nedir-1602851;25/01/2021;RDW, RDW-CV, RDW-SD nedir?; Tam kan sayımı testlerinde standart olarak uygulanabilen RDW, RDW-CV, RDW-SD değerleri, kırmızı kan hücrelerinin boyutlarındaki değişiklikle ilgili bilgileri vermektedir. Bununla birlikte, RDW, RDW-CV, RDW-SD kişinin sağlık durumuna dair büyük ipuçları içerir. RDW, RDW-CV, RDW-SD değerleri ölçümü ile kalp hastalıkları, karaciğer hastalıkları veya kanser ile ilgili bilgilere ulaşmak mümkündür. Normal bir RDW aralığı kadınlarda % 12,2 - % 16,1 iken erkekler için % 11,8 - % 14,5'tir… RDW, RDW-CV, RDW-SD NEDİR? Kırmızı hücre dağılım genişliği (RDW) testi, tam kan sayımının ( CBC ) bir parçasıdır. Bu, doktorların kanınızı oluşturan parçalara bakarak sağlığınızı kontrol etmek için kullandıkları standart bir testtir. RDW, kırmızı kan hücrelerinizin boyutlarının nasıl değiştiğini ölçer. Boyutlarında büyük bir fark varsa, anemi (düşük kırmızı kan hücresi sayısı) gibi bir sorununuz olabilir. Son araştırmalar, bir RDW'den elde edilen sonuçların, diğer hastalıkların vücudunuzu nasıl etkileyeceğini tahmin etmeye de yardımcı olabileceğini göstermektedir. RDW-SD (Standart Sapma) kırmızı kan hücrelerindeki hacimsel değişimlerini belirlemek için yapılırken, RDW-CV (varyasyon katsayısı) standart sapmayla kırmızı kan hücrelerinin hacmini ölçen MCV değeriyle birlikte değerlendiriliyor. DOKTORLAR RDW DEĞERLERİNE NEDEN BAKAR? Bir CBC'nin parçası olmasına rağmen, doktorunuz RDW sonuçlarınızı her zaman gözden geçirmeyebilir. Eğer aşağıdaki hastalıklarla ilgili bir şüphe varsa, doktorunuzun RDW numaralarınıza bakma olasılığı daha yüksektir: Anemi semptomları (zayıflık, baş dönmesi, soluk ten rengi, soğuk eller ve ayaklar) Ailede talasemi veya orak hücreli anemi gibi kan hastalıkları öyküsü Crohn hastalığı, HIV / AIDS veya diyabet gibi kronik bir hastalık Uzun zaman süren bir enfeksiyon Ameliyat sırasında veya bir yaralanma nedeniyle kan kaybı TEST SONUÇLARININ ANLAMI RDW testindeki "genişlik" kelimesi, tek tek kırmızı kan hücrelerinin boyutu anlamına gelmez. Bunun yerine, en büyük kırmızı kan hücrenizden en küçük kırmızı kan hücrenize boyut farkını ifade eder. Düşük RDW, kırmızı kan hücrelerinizin neredeyse aynı boyutta olduğu anlamına gelir. Yüksek RDW, hem çok küçük hem de çok büyük kırmızı kan hücreleriniz olduğu anlamına gelir. NORMAL RDW DEĞERİ KAÇTIR? Normal bir RDW aralığı kadınlarda % 12,2 - % 16,1 ve erkekler için % 11,8 - % 14,5'tir. Ancak bu her zaman sağlıklı olduğunuz anlamına gelmez. Kırmızı kan hücrelerinizin hepsi aynı büyüklükte olsa da, hepsi olması gerekenden daha küçük veya daha büyük olabilir. Doktorunuz RDW'nizi bir sağlık sorunu nedeniyle gözden geçirirse ve sonuçlar normalse, doktor muhtemelen daha fazla bilgi için CBC'nizin diğer bölümlerinin sonuçlarına bakacaktır. Yüksek bir RDW şunların bir işareti olabilir: Farklı anemi türleri Kalp hastalığı Karaciğer hastalığı Diyabet Kanser Böbrek hastalığı Folat veya B12 gibi düşük besinler Yüksek RDW, doktorları CBC testinin diğer bölümlerinden daha erken bir vitamin veya besin eksikliği konusunda uyarabilir. RDW ayrıca, doktorunuzun doğru tedaviyi bulmasına yardımcı olan anemi türleri arasındaki farkı söylemek için anahtar bir testtir.
https://www.karar.com/trabzon-hurmasinin-faydalari-neler-1594032;14/11/2020;Trabzon hurmasının faydaları neler?; KAYNAK: KARAR Hurma meyvesi, lezzetinin yanında sağlık için de oldukça faydalıdır. Çeşitli kanser türlerinden korunmaya yardımcı olabilir. Özellikle koronavirüs salgının olduğu şu günlerde, C vitamini içeriğinden dolayı bağışıklığı artırmaya yardımcıdır. 'Trabzon hurması' olarak da bilinen hurma meyvesi, sonbar mevsiminin sonlarına olgunlaşarak hasadı yapılır. Kış mevsiminde ise tamamen biter. Trabzon hurması genellikle sert şekilde değil tamamen olgunlaşmış halde tüketilmelidir. Aksi takdirde Trabzon hurması ağzınızda buruk ve tuhaf bir tat bırakacaktır. Trabzon hurması Hurma taze, kurutulmuş veya pişmiş olarak yenebilir ve dünyada reçel, içecek, turta, köri ve pudinglerde kullanılır. Kanserden sindirim hastalıklarına kadar vücudumuza birçok faydası bulunmaktadır. İşte, Trabzon hurmasının faydaları... TRABZON HURMASI KANSERİ ÖNLER Mİ? İçeriğindeki çeşitli antioksidanlar ile kanser karşıtıdır, vücudun birçok hastalığa karşı koruma yeteneğini arttırır, serbest radikallerle savaşır ve genel sağlığı iyileştirir. Serbest radikaller, sağlıklı hücreleri kanserli olanlara dönüştüren ve çeşitli organ sistemlerine zarar verebilen hücresel metabolizmanın yan ürünleridir.Cennet hurması yüksek miktarda A, C vitamini ve beraberinde kateşin ve gallokateşin gibi doğrudan çeşitli kanser türlerini önlemeye yarayan fenolik bileşikler içerir. Beslenmenize cennet hurması eklemek çeşitli kanser türlerinden korunmanıza yardımcı olabilir. TRABZON HURMASININ BAĞIŞIKLIĞA FAYDASI NELER C vitamini içeriğinden dolayı bağışıklığı artırmaya yardımcıdır. Diğer meyveler arasında en yüksek askorbik asit (C vitamini) içeriğine sahiptir ve tek bir cennet hurması, bu yararlı besin öğesinin günlük ihtiyacımızın yaklaşık %80'ine sahiptir. C vitamini bağışıklık sistemini uyarır ve vücudun mikrobik, viral ve mantar enfeksiyonlarına, ayrıca yabancı cisimlere veya toksinlere karşı birincil savunma hattı olan beyaz kan hücrelerinin üretimini artırır. SİNDİRİME YARDIMCIDIR İyi bir lif kaynağıdır. Çoğu meyve gibi, cennet hurması da günlük lif ihtiyacımızın yaklaşık %20'sini tek bir porsiyonda içerir. Cennet hurması gibi yüksek lifli bir meyve, gastrointestinal sisteminize büyük bir destek olabilir ve sizi kolorektal kanser ve diğer benzer hastalıklardan koruyabilir. Aynı zamanda bireyleri, obeziteye neden olabilecek lipit alımına karşı koruyarak da kilo vermelerine yardımcı olabilir. 1 orta boy cennet hurması 118 kaloridir. 31 gram karbonhidrat ve 1 gramdan az protein ve yağ içerir. TÜMÖR GELİŞİMİNİ ÖNLER Kanser riskini azaltan antioksidan özellikleriyle birlikte, gelişmekte olan tümörlerdeki risklerinizi de azaltabilirsiniz. Cennet hurması, kanıtlanmış bir anti-tümör bileşiği olan betulinik asit içerir. Bu durum, programlanmış hücre ölümü olarak da bilinen apoptozisi uyararak tümörlerin küçülme olasılığını azaltabilir ve eğer zaten bir tümörünüz varsa, boyutunu azaltabilir ve kanserin başka bölgelere sıçramasını (metastaz) durdurabilir. ERKEN YAŞLANMAYI ÖNLER Özellikle A vitamini, beta-karoten, lutein, likopen ve kriptoksin olmak üzere çeşitli vitaminler açısından zengindir. Bu vitaminler, oksidatif stresi azaltmak ve kırışıklıklar, yaşlılık lekeleri, Alzheimer hastalığı, yorgunluk, görme kaybı, kas güçsüzlüğü gibi erken yaşlanma belirtilerini önlemek için vücutta antioksidanlar olarak işlev görürler. GÖRME YETİSİNİ GELİŞTİRİR Cennet hurmasında bulunan B kompleks vitaminlerinin bir üyesi olan Zeaksantin, antioksidan bir madde olarak doğrudan iyileştirilmiş göz sağlığı ile ilişkilidir. Çalışmalar bu bileşiğin maküler dejenerasyonu (sarı nokta hastalığı), katarakt ve gece körlüğünü azalttığını göstermektedir. KAN BASINCINI DÜZENLER Potasyum cennet hurmasında önemli miktarlarda bulunan bir mineraldir. Potasyum vazodilatördür (damar genişletici) ve kan basıncını düşürür, vücudun çeşitli bölgelerine kan akışını arttırır. Düşük tansiyon aynı zamanda kardiyovasküler sistemdeki gerilimi azaltır ve çeşitli kalp hastalıklarının ortaya çıkmasını önler. Cennet hurmasında kan basıncını daha da düşüren ve kalp sağlığı için iyi olan çeşitli damar genişletici organik bileşiklerde vardır. Bu nedenle; Hipotansiyonunuz (tansiyon düşüklüğü) var ise cennet hurması yemeyin. KAN DOLAŞIMINI DÜZENLER Kan basıncını düşürmekle birlikte, cennet hurması yeni kırmızı kan hücreleri oluşturulmasında temel bir element olan bakır mineralini içerir. Bakır sağlıklı kırmızı kan hücrelerinin dolaşımını, bilişsel fonksiyonları, kas tonusunu, metabolizmayı ve enerji seviyelerini, yara onarımını ve hücresel büyümeyi arttırır. METABOLİK AKTİVİTEYİ GELİŞTİRİR Çeşitli enzimatik süreçlerin ve vücuttaki metabolik fonksiyonların tüm önemli parçaları olan piridoksin, folik asit ve tiamin gibi B kompleks vitaminleri içerir, vücut sistemlerinin verimli ve etkili bir şekilde çalışmasını sağlar, bu sayede genel metabolizmanızı artırır. Ayrıca, cennet hurması enerji seviyelerini, kas tonusunu ve sindirimi artırabilir. Güncelleme: 15/11/2020 18:38 İlgili Haberler Serebral palsi (beyin felci) nedir, nasıl tedavi edilir? Bir Başkadır dizisinde hurma meyvesinin sırrı ne? Koronavirüs olmamak için ne yapmalıyız? Mehmet Öz yapılması gereken 8 maddeyi açıkladı Aspirin koronavirüse iyi geliyor mu? Ne zaman kullanılmalı? Dünya Vegan Günü'ne özel vegan beslenme önerileri Akupunkturla sigara bıraktıran Doktor Faruk Öncel kimdir? Muayene ücreti ne kadar?
https://www.karar.com/aysen-gruda-kimdir-ne-zaman-oldu-hastaligi-neydi-1602617;23/01/2021;Ayşen Gruda kimdir? Ne zaman öldü, hastalığı neydi?; KAYNAK: KARAR Türk sinemasının kült isimlerinden Ayşen Gruda, vefatının 1. yılında sevenleri tarafından yâd ediliyor. Bir televizyon programı için yaptığı skeçlerden birinde canlandırdığı 'Domates Güzeli Nahide Şerbet' karakterinden sonra lakabı 'Domates Güzeli' olarak kaldı. İşte, Ayşen Gruda'nın hayat hikayesi... 'Tosun Paşa', 'Süt Kardeşler', 'Şabanoğlu Şaban', 'Hababam Sınıfı', 'Neşeli Günler' gibi birçok klasikleşmiş pek çok Yeşilçam filmiyle hafızalarda yer edinen Ayşe Gruda, 23 Ocak 2019 tarihinde 74 yaşında hayatını kaybetti. Usta oyuncu, pankreas kanseri tedavisi görüyordu. AYŞEN GRUDA BİYOGRAFİSİ 30 Kasım 1945 tarihinde İstanbul'un Yeşilköy semtinde, Osmanlı zamanında karargah olarak kullanılan bir köşkte dünyaya geldi. Babası tren makinistiydi. Ablası Ayten Erman ve kardeşi Ayben Erman da bir dönem oyunculuk yaptı. Ayşen Gruda'nın komedi yeteneği, çocuk yaşta Yeşilköy'deki evlerinde Ermeni komşularının taklidini yaparken ailesi tarafından keşfedildi. Lise 2. sınıf öğrencisiyken babası yaşamını yitirdi. Geçim sıkıntısı yüzünden okulu bırakıp çalışmaya başladı. AYŞEN GRUDA'NIN KARİYERİ Tevfik Bilge'nin turne tiyatrosunda profesyonel oyunculuğa adım atan Ayşen Gruda, ilk rolünü 1962 yılında 'Kongre Eğleniyor' adlı vodvilde küçük bir hizmetçi olarak gerçekleştirdi. 1977 yılında 16 senelik tiyatro hayatından sonra televizyonda bir eğlence programı içinde yayınlanan skeçte canlandırdığı 'Domates Güzeli Nahide Şerbet' karakterinden sonra 'Domates Güzeli' olarak anıldı. Ayşen Erman, Ankara Meydan Sahnesi'nde tanıştığı tiyatro oyuncusu Yılmaz Gruda ile evlendi. Kızları Elvan doğunca bir süre tiyatroya ara verdi. Ayşen Gruda, 1976'da Yılmaz Gruda'dan boşandıktan sonra da soyadını kullanmayı sürdürdü. Ayşen Gruda daha sonra yakın dostu Adile Naşit ile birlikte, Ertem Eğilmez filmlerinin çekirdek kadrosunda yer aldı. 'Mum Söndü', 'Deve Kuşu Kabare', 'Hababam Sınıfı Müzikali', 'Yedi Kocalı Hürmüz' gibi ve müzikallerde yer aldı. Tiyatronun yanı sıra da birçok televizyon programında skeçlerde ve dizilerde oyunculuk yaptı. Sinemada 'Tosun Paşa', 'Süt Kardeşler', 'Şabanoğlu Şaban', 'Hababam Sınıfı', 'Neşeli Günler' gibi birçok klasikleşmiş sinema filmlerinde oynadı. 2014 yılında senaristliğini ve yönetmenliğini Cem Yılmaz'ın yaptığı 'Pek Yakında' adlı sinema filminde rol aldı. ÖZEL YAŞAMI Müjdat Gezen'in 2003 yılında yayımlanan 'Galiba Ben Sanatçıyım' adlı biyografik kitabında 'G.A.' kod adıyla verdiği eski aşklarından birisinin Ayşen Gruda olduğu iddia edildi. Gezen ve Gruda 2016 yılında verdikleri ortak bir röportajda bir zamanlar aşk yaşadıklarını ve 1963 yılında ise nişanlandıklarını açıkladı. Ayşen Gruda, Müjdat Gezen askerdeyken Yılmaz Gruda ile evleneceğini mektupla Gezen'e bildirdi ve çift ayrılma kararı aldı. Ayşen Gruda, 1965 yılında tiyatrocu Yılmaz Gruda ile dünyaevine girdi. AYŞEN GRUDA'NIN ÖLÜMÜ İstanbul'da bulunan bir hastanede pankreas kanseri tedavisi gören Ayşen Gruda, bu hastalığa bağlı solunum yetmezliği sonucu 23 Ocak 2019'da 74 yaşında hayata veda etti. Cenazesi 25 Ocak 2019'da İstanbul'da Zincirlikuyu Camii'nde kılınan cenaze namazı sonrası aynı yerdeki Zincirlikuyu Mezarlığı'na defnedildi. AYŞE GRUDA FİLMLERİ 1974 - Hababam Sınıfı (Bilgi Yarışmasının Sunucusu) 1975 - Hanzo (Feride) 1975 - Bir Araya Gelemeyiz (Necati'nin eşi) 1975 - Bitirimler Sınıfı (Cevriye) 1975 - Delisin (Şaziment) 1975 - Bizim Aile 1976 - Tosun Paşa (Zekiye Tellioğlu) 1976 - Süt Kardeşler (Emine) 1976 - Güngörmüşler 1976 - Aile Şerefi (Ayşe) 1976 - Öyle Olsun (Ayşen Huyugüzel) 1977 - Sarmaşdolaş 1977 - Şaban Oğlu Şaban 1977 - İbo ile Gülşah 1977 - Hababam Sınıfı Tatilde 1977 - Gülen Gözler (Fikret) 1977 - Çöpçüler Kralı 1978 - Neşeli Günler (Nilgün) 1978 - Avanak Apti 1979 - Şark Bülbülü 1979 - Doktor 1980 - Renkli Dünya 1981 - Gırgıriyede Şenlik Var (Sevim) 1981 - Gırgıriye 1981 - Davaro 1981 - Hababam Sınıfı Güle Güle (Melahat) 1982 - Görgüsüzler 1982 - Dolap Beygiri (Hacer) 1982 - Doktor Civanım 1982 - Çiçek Abbas 1983 - Şekerpare (Peyker) 1984 - Gırgıriyede Büyük Seçim (Sevim) 1985 - Şendul Şaban (Ayşen) 1985 - Fakir Milyoner 1985 - Namuslu 1985 - Uyanıklar Dünyası 1985 - Aşık Oldum (İnci) 1986 - Ağa Bacı 1986 - Kiralık Ev (Ayşe) 1987 - Seyyar Kamil (Gülbahar) 1987 - Aile Pansiyonu 1988 - Süper Baba (Edalı) 1993 - Rumuz Sev Beni 1994 - Şenlik Var 2003 - Hababam Sınıfı Merhaba (Ayşe Hanım) 2006 - Keloğlan Karaprens'e Karşı (Sultan) 2006 - Hacivat Karagöz Neden Öldürüldü? (Karagöz'ün Annesi) 2006 - İlk Aşk (Hatice) 2006 - Dünyayı Kurtaran Adamın Oğlu (Safiye Ana) 2010 - Kağıt (Şahane Hanım) 2012 - Pazarları Hiç Sevmem (Feyziye) 2014 - Pek Yakında (Remziye) 2014 - Seni Seviyorum Adamım (Anneanne) 2016 - Kötü Kedi Şerafettin (Hasene) (Seslendirme) 2016 - Dedemin Fişi 2018 - Babamın Ceketi 2017 - Sucu Kamil 2018 - Sevgili Komşum (Nebahat) Güncelleme: 27/01/2021 05:19 İlgili Haberler Türkan Şoray kimdir, kaç yaşında, nereli? İşte hayat hikayesi Sadri Alışık kimdir? Ne zaman öldü, kaç yaşındaydı? İşte en sevilen filmleri... Çolpan İlhan kimdir? Ne zaman vefat etti, hastalığı neydi? İşte hayat hikayesi Nilüfer Aydan kimdir, kaç yaşında, nereli, kaç kez evlendi? İşte hayat hikayesi Ayla Karaca kimdir, neden öldü? Hangi dizilerde oynadı? İşte biyografisi... İyi Aile Çocuğu filmindeki Oya kim? Şaşırtan gerçek ortaya çıktı! Özdemir Erdoğan kimdir, kaç yaşında, nereli? Zeki Müren hakkında 'cinsiyetçi' sözler Fecri Ebcioğlu kimdir? Ne zaman öldü, kaç yaşındaydı? İşte ilginç hayat hikayesi Emel Sayın koronavirüs aşısı oldu Gülden Karaböcek kimdir, kaç yaşında, nereli? Ablası Neşe Karaböcek ile neden küs? Hüner Coşkuner kimdir? Hastalığı neydi, neden öldü, kaç yaşındaydı? Tuncel Kurtiz kimdir? Ne zaman, neden öldü? İşte Ramiz Dayı'nın en meşhur sözleri Yaprak Özdemiroğlu kimdir, kaç yaşında, nereli? İşte son hali... Muhterem Nur kimdir? Ne zaman öldü, kaç yaşındaydı? İşte acılarla geçen hayatı... Kemal Sunal kimdir, nereli? Ne zaman, kaç yaşında vefat etti? Ziraat Bankası reklamındaki Kemal Sunal gerçek mi? Reklam nasıl çekildi, kim oynadı? Youtube'da ücretsiz izleyebileceğiniz en iyi yerli film önerileri Lale Belkıs kimdir, kaç yaşında, nereli? İşte son hali... Hulusi Kentmen kimdir, nereli? Ne zaman vefat etti? Tarık Akan kimdir, nereli? Ne zaman ve kaç yaşında öldü, hastalığı neydi? Fatma Girik kimdir, kaç yaşında, nereli? Hastalığı ne, sağlık durumu nasıl? Yeşilçam'ın garsonu Orhan Çoban koronavirüse yenik düştü Türkan Şoray biyografisi
https://www.karar.com/t3-t4-tiroid-nedir-1602561;22/01/2021;T3 T4 Tiroid nedir?; Tiroid bezi tarafından üretilen T3 T4 hormonları vücut için oldukça önemlidir. T3 T4 hormonları özellikle yetişkinlerde metabolizmaya dair işlevlerin düzgün çalışmasını sağlarken, bebeklerde fiziksel ve bedensel gelişimde büyük rol oynar. T3 T4 hormonlarının eksikliği veya yüksekliği ciddi sağlık sorunlarına neden olmaktadır. Bununla birlikte T3 T4 Tiroid hormonları, hipertiroidizm ve hipotiroidizm teşhisinde kontrol edilen ve laboratuvarlarda en sık çalışılan testler arasında yer almaktadır. T3 T4 TİROİD NEDİR? Tiroksin (T4) ve triiyodotironin (T3), bebeklerde beyin ve fiziksel gelişim ve yetişkinlerde metabolik aktivite için gerekli olan tiroid bezi tarafından üretilen önemli hormonlardır. Tiroid hormonları beyin, kalp, karaciğer, kaslar ve diğer organların düzgün çalışmasına yardımcı olur. Düzenlenmemişse, tiroid hormonu dengesizlikleri, miksödem koması (tehlikeli derecede düşük tiroid hormonları) ve tiroid fırtınası (aşırı tiroid hormonu konsantrasyonu) gibi yaşamı tehdit eden durumlara yol açabilir. TİROİD HORMONU ÜRETİMİ NASIL OLUR? Ön boyunda bulunan tiroid bezi iki tip hücreden oluşur: T3 ve T4 üreten foliküler hücreler ve tirokalsitonin (kalsitonin olarak da adlandırılır) üreten ve salgılayan parafoliküler hücreler. Tiroid, diyetimizde bulunan iyodu alır, onu bir amino asit, tirozin ile birleştirir ve onu T3 ve T4'e dönüştürür. T4 yalnızca tiroid bezi tarafından üretilir. T3'ün yaklaşık % 80'i, deiyodinasyon adı verilen bir işlem olan T4'ten bir iyot atomunun çıkarılmasıyla oluşur. Bu, öncelikle karaciğerde ve böbrekte meydana gelir, ancak T3, tüm dokularda olmasa da bazılarında da üretilir. T4'ün T3'e dönüşümünü engelleyen faktörler arasında stres, açlık, beta blokerleri, amiodaron, kortikosteroidler, iyotlu kontrast ortam ve propiltiyoürasil (PTU) bulunur. Tiroid bezi, tiroglobulin proteini içinde büyük miktarlarda T3 ve T4 sentezler ve depolar. T3 ve T4 üretimi, hipofiz bezi tarafından salgılanan tiroid uyarıcı hormon (TSH) tarafından düzenlenir ve bu da, hipotalamus tarafından salgılanan tirotropin salgılayan hormon (TRH) tarafından düzenlenir. Bu süreç, olumsuz bir geri bildirim döngüsü olarak çalışır. T3 ve T4 seviyeleri normalin altına düştüğünde, hipofiz bezi TSH üreterek tiroid bezini daha fazla hormon üretmesi ve kan seviyelerini yükseltmesi için uyarır. Düzeyler yükseldiğinde, hipofiz TSH üretimini azaltır. Tiroid hormonları kan dolaşımına salınır ve tüm vücuda taşınır. Çoğu plazma proteinlerine bağlanırken, daha küçük bir kısmı hücrelere giren ve metabolizmayı tetikleyen serbest hormonlar olarak dolaşır. Serumdaki T4'ün % 99,95'inden fazlası ve T3'ün% 99,5'i tiroksin bağlayıcı globulin (TBG), transtiretin (TTR), albümin ve lipoproteinler gibi serum proteinlerine bağlanır.T4 için, yaklaşık % 75'i TBG'ye, % 10'u TTR'ye, % 12'si albümine ve % 3'ü lipoproteinlere bağlanır. Serumdaki minimum miktarda, yaklaşık% 0.02 T4, serbesttir veya bağlı değildir. T3 için yaklaşık% 80'i TBG'ye,% 5'i TTR'ye ve% 15'i albümin ve lipoproteinlere bağlanır. Serumdaki T3'ün yaklaşık % 0,5'i serbesttir. Biyolojik aktiviteden sorumlu olan kandaki serbest T3 ve T4 konsantrasyonlarıdır. Bağlayıcı proteinler, serumsuz T3 ve T4'ü sıkı sınırlar içinde tutar, ancak bu hormonların dokular için gerektiği kadar erişilebilir olmasını sağlar, bu nedenle hem depolama hem de tampon sistemleri olarak işlev görür. Örneğin, tiroid hormon salgılamayı bırakırsa, serumda depolanan hormonlar, hipotiroidizmin başlamasını geciktirmeye yardımcı olacaktır. T3 ve T4, bağlayıcı proteinlerden hızla salınır ve neredeyse anında kullanılabilir hale gelebilir. Tersine, bağlayıcı proteinler ayrıca dokuları tiroid sekresyonundaki ani artışlardan veya ekstra tiroidal T3 üretiminden korur. BU HORMONLAR TİROİD FONKSİYONUNUN ÖLÇÜLMESİNDE NE ROL OYNAR? Tiroid fonksiyonu aşağıdaki testlerden biri veya birkaçı ile değerlendirilir: Serum TSH konsantrasyonu: Daha önce belirtildiği gibi, serumsuz T4 ve TSH konsantrasyonları arasında, serumsuz T4'teki çok küçük değişikliklerin TSH'de çok büyük değişiklikleri uyardığı bir ilişki vardır. Yüksek TSH seviyesi, zayıf tiroid bezi fonksiyonunu veya hipotiroidizmi gösterir. Tiroid yeterince hormon üretmiyorsa, hipofiz sürekli TSH üretmeye ve kana salmaya devam eder. Düşük TSH tipik olarak çok fazla tiroid hormonu veya hipertiroidizm üreten aşırı aktif bir tiroidi gösterir. Hipofiz daha sonra TSH üretimini ve kana salınmasını durdurur. Normal aralıklar laboratuvarlar arasında değişir; ancak, tipik bir aralık 0.4 ila 5.0 mlU / L'dir. Serum Toplam T4 konsantrasyonu: Bu hem bağlı hem de bağlı olmayan (serbest) T4'ü ölçer. Yüksek serum T4 hipertiroidizmi gösterebilirken, düşük seviye hipotiroidizmi gösterebilir. Ancak, yüksek veya düşük düzey bir sorunu göstermeyebilir. Örneğin, hasta hamile ise veya oral kontraseptif kullanıyorsa, seviyeler daha yüksek olacaktır. Astım, artrit ve diğer sağlık sorunlarını tedavi eden kritik hastalık, kortikosteroidler ve ilaçlar T4 seviyelerini düşürebilir. Bu ilaçlar, bağlanan protein miktarını değiştirebilir ve bu nedenle T4 seviyelerini doğru şekilde yansıtmayabilir. Normal aralıklar laboratuvarlar arasında değişiklik gösterecektir; ancak tipik bir aralık 4,6 ila 11,2 mcg / dL'dir (60 ila 145 mmol / L). 1 Serum Toplam T3 konsantrasyonu: Yüksek bir T3 seviyesi, T4 seviyesi normalse hipertiroidizm teşhisinin doğrulanmasına yardımcı olabilir. Normal aralık, laboratuvarlar arasında toplam T4'ten daha değişkendir; tipik aralık 75 ila 195 ng / dL'dir (1,1 ila 3 nmol / L). Serumsuz T4 konsantrasyonu: Bu, proteinlere bağlı olmayan T4'ü ölçer; düşük serbest T4 hipotiroidizmi gösterirken yüksek serbest T4 hipertiroidizmi gösterir. Bu test, bağlanan proteinlerden etkilenmediğinden T4 seviyelerinin daha iyi bir gösterimini sağlayabilir. T3 reçine alımı (T3RU): Serum tiroid hormonu bağlama kapasitesinin dolaylı bir ölçüsü. Serbest T4 indeksi (FT4I): T4 ve T3RU'dan türetilir ve bağlı T4'e kıyasla ne kadar serbest T4'ün mevcut olduğunu gösterir. FT4I, yüksek T4 seviyesinin anormal miktarlarda TBG'den kaynaklanıp kaynaklanmadığını belirlemeye yardımcı olabilir. Tiroid disfonksiyonu taraması Tiroid fonksiyon testleri (TFT), tiroid aktivitesini taramak, hipertiroidizm, Graves hastalığı, hipotiroidizm, Hashimoto hastalığı, tiroid nodülleri ve tiroid kanseri gibi hastalıkları teşhis etmek, ayrıca tiroid takviyesi tedavisi ve hipertiroidizmin tedavisini izlemek için kullanılır. Bazı klinisyenler tüm TSH ve serbest T4 hastalarını tarar, ancak bu maliyetli olabilir. Birçok laboratuvar, gereksiz laboratuvar testlerini sınırlandırmak için aşağıdaki gibi stratejiler kullanır TSH normal ise, başka testlere gerek yoktur. TSH yüksekse, hipotiroidizmin derecesini belirlemek için serbest T4'ü kontrol edin. TSH düşükse, hipertiroidizmin derecesini belirlemek için serbest T4 ve T3'ü kontrol edin. Hipofiz veya hipotalamik hastalıktan şüpheleniliyorsa, hem serum TSH hem de serbest T4'ü kontrol edin. TSH normalse, ancak hastada ikna edici tiroid disfonksiyon semptomları varsa, T4'ü kontrol edin. Bu tarama yöntemi, tiroid hastalığı riski taşıyan ancak tiroid bozukluğu tanısı konmamış hastalar için kullanılabilir. Hiper veya hipotiroidizm belirti ve semptomları gösteren normal TSH seviyesine sahip hastalar için veya hipofiz veya hipotalamik hastalıktan şüpheleniliyorsa, serbest T4 seviyesi çekilmelidir. HİPOTİROİDİZMİN BELİRTİLERİ VE SEMPTOMLARI Genel enerji kaybı Yavaşlamış metabolizma Kilo almak Bradikardi Kuru cilt ve saç Kabızlık Soğuk hoşgörüsüzlük Kabarık cilt Saç kaybı Değişen biliş Hiporefleksi Kadınlarda adet düzensizlikleri / kısırlık Çocuklarda bodur büyüme HİPERTİROİDİZMİN BELİRTİLERİ VE SEMPTOMLARI Sıcak basmaları, terleme Taşikardi Kaygı, sinirlilik Kilo kaybı Saç kaybı Uyumakta güçlük, huzursuzluk Ellerde titreme Zayıflık İshal Duygusal dengesizlik, sinirlilik veya yorgunluk Guatr Nemli, terli cilt Ekzoftalmi, kapak gecikmesi Tiroide iyi gelen besinler Güncelleme: 25/01/2021 09:14
https://www.karar.com/kamer-genc-kimdir-1602514;22/01/2021;Kamer Genç kimdir?; Türk siyasetinde derin izler bırakan CHP’li eski milletvekili Kamer Genç, Tunceli’de doğdu. Ankara’da üniversite eğitimini okuduktan sonra serbest mali müşavir olarak çalışan Kamer Genç, iki kitap yazdı. Ölümünden 4 gün önce vasiyetine memleketinde defnedilmek istediğini yazan Kamer Genç’i ziyaret eden CHP lideri Kılıçdaroğlu, Genç’in durumunun umutsuz olduğunu açıklamıştı. Aynı gün hayatını kaybeden Kamer Genç, vasiyeti üzerine memleketine defnedilmişti. KAMER GENÇ KİMDİR? 23 Şubat 1940 yılında Tunceli’nin Nazimiye ilçesinde doğan Kamer Genç’in babasının ismi Ali, annesinin ismi ise Hadice'dir. Vergi Denetmenliği, Danıştay Tetkik Hâkimliği ve Savcılığı; Ankara İktisadî ve Ticarî İlimler Akademisi’ni bitiren Kamer Genç, yüksek lisans eğitimini Paris Uluslararası Amme İdaresi Enstitüsü'nde bitirdikten sonra Danıştay Tetkik Hâkimliği ve Savcılığı yaptı. Serbest mali müşavir olarak da çalışan Kamer Genç, hayat hikâyesi boyunca iki kitap yayınlandı. Danışma Meclisi Tunceli Üyesi olan Kamer Genç, 1983 yılında Danışma Meclisi Üyeliğinden istifa etti. Danışma Meclisi Başkanlık Divanı Kâtip Üyeliği de yapan Kamer Genç, 18, 19, 20, 21. Dönem Tunceli Milletvekili. 20 ve 21. Dönem'de Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanvekilliği yaptı. İyi seviyede Fransızca bilen ve 2 çocuk babası olan Kamer Genç, 22 Ocak 2016’da tedavi gördüğü hastanede hayatını kaybetti. Cumhuriyet Halk Partisi eski milletvekili Kamer Genç, 76 yaşında vefat etmişti. CHP Genel Başkanı Kemal Kılıçdaroğlu, Kamer Genç’in vefat ettiği gün kendisini hastanede ziyaret etmiş ve durumunun umutsuz olduğunu duyurmuştu. Uzun zamandır İstanbul’da özel bir hastanede kanser tedavisi gören Kamer Genç’i ziyaret ettikten sonra açıklama yapan Kılıçdaroğlu, ‘Yapacak bir şeyimiz yok, Allah şifa versin, başka bir şey söylemek çok zor. Durumu şu an için çok kötü.’’ ifadelerini kullanmıştı. VASİYETİNİ 4 GÜN ÖNCE BİLDİRMİŞ CHP Tunceli eki Milletvekili Kamer Genç iyileşememesi durumunda kesinlikli memleketi Tunceli’nin Nazimiye ilçesine bağlı Ramazan köyüne gömülmek istediğini vasiyet etmişti. Naaşının Tunceli’ye, tabutuna sarılı Türk bayrağı ile götürülmesini isteyen Kamer Genç'in yakınları ile CHP Genel Merkezi yetkilileri, Ankara’da yapılan törenin ardından eski milletvekilini vasiyet ettiği üzere toprağa vermişti. Güncelleme: 27/01/2021 05:19
https://www.karar.com/tas-degirmen-ununda-buyuk-tehlike-alzheimeri-tetikliyor-1602502;22/01/2021;Taş değirmen ununda büyük tehlike! Alzheimer'ı tetikliyor; KAYNAK: Demirören Haber Ajansı (DHA) Taş değirmende öğütülen undan elde edilen ekmekler için kritik bir uyarı geldi. Öğütme taşlarının una karıştığına dikkat çeken uzmanlar bu ekmeklerin Alzheimer hastalığını tetikleyebileceğini söyledi. Çukurova Üniversitesi (ÇÜ) Gıda Mühendisliği Bölümü Öğretim Üyesi Prof. Dr. Mehmet Sertaç Özer, son dönemlerde sıklıkla allerjen olduğu dile getirilen buğdayın genel gıda alerjenlerine bakıldığında Dünya Sağlık Örgütü tarafından onaylanan listeye göre 7'nci sırada yer aldığını belirterek, "Buğdaydan korkmayalım, ekmekten korkmayalım önerilen miktarları aşmadan doğru metotlarla üretilmiş ekmekleri tüketelim" dedi. 'ÖĞÜTME TAŞLARI UNA KARIŞIYOR' Taş değirmenlerde öğütülen undan elde edilen ekmeklerin Alzheimer hastalığını tetikleyebileceğine dikkat çeken Prof. Dr. Mehmet Sertaç Özer, şu sözleri kaydetti: "Taş değirmenlerde biri sabit diğeri dönen iki tane taş, buğdayı öğütürken diğer yandan kendileri de ister istemez una karışacaklardır. Akredite laboratuvarlardan alınmış verilerde bu taşların bileşiminde alüminyum, silisyum, magnezyum gibi vücutta birikim yaptıkça Alzheimeri tetikleyebilecek birtakım bileşenlerce zengin olduğuna ilişkin pek çok rapor var. Modern valsli değirmenlerde iyi koşullarda üretilen tam buğday unlarını ekşi maya kullanarak uzun süreçlerde fermantasyon yaparak, uygun ortamlarda pişirirsek besleyici değeri yüksek, sindirimi daha kolay ekmekler üretebiliriz." 'TAŞ FIRINLARDA PİŞİRİLEN EKMEĞE DİKKAT' Ayrıca çıplak ateşin olduğu taş fırınlarda pişirilen ekmeklerin tüketirken dikkatli olunması gerektiğinin altını çizen Prof. Dr. Özer, şöyle konuştu: "Örneğin bazı pide fırınlarında ateş bizzat ekmeğin çok yakınında olabiliyor. Bunları dikkatli ve sınırlı miktarlarda tüketelim. Eğer bu tip fırınlarda kaliteli odun yerine eski kapı, sunta, MDF, mobilya atıkları kullanılırsa, yanı sıra ateş ekmeklere gerekenden daha yakınsa ortamda bulunabilecek özellikle heterosiklik aromatik hidrokarbonlar sağlığımıza ciddi zararlar verebilir. Çünkü bu tip bileşenler istenmeyen ve insan bünyesinde uzun süreçte alındığı takdirde birikim yapabilecek olan maddelerden oluşuyor. Muhtemelen kanserojen etki yaratan bileşenler, sürekli tüketildiği takdirde insan bünyesinde ciddi anlamda olumsuzluk yaratabileceklerdir." Güncelleme: 22/01/2021 13:11
https://www.karar.com/cinde-2-hastane-karantinada-1602512;22/01/2021;Çin'de 2 hastane karantinada; KAYNAK: İhlas Haber Ajansı (IHA) Çin'in Şanghay kentinde koronavirüs şüphesi nedeniyle 2 hastane karantinaya alındı. Çin'in Şanghay kentinde Jiao Tong Üniversitesi Tıp Fakültesi'ne bağlı Fudan Üniversitesi Şangay Kanser Merkezi ve Renji Hastanesi koronavirüs şüphesi sebebiyle karantinaya alındığı açıklandı. Hastanelerde ayakta tedavi hizmetleri geçici süre askıya alınırken, hastanelerin bulunduğu çevredeki bazı yerleşim yerleri de karantinaya dahil edildiği duyuruldu. Çin, salgının kontrol alınmasının ardından kış aylarına girilmesiyle kuzey bölgesinde artan vakalarla mücadele ediyor. Çin Ulusal Sağlık Komisyonu tarafından yapılan açıklamada, son 24 saatte 103 yeni vaka tespit edildiği, toplam vaka sayısının 88 bin 804'e yükseldiği bildirildi. Tespit edilen 103 vakadan 6'sının Şanghay kentinde kaydedildiği belirtildi. Heilongjiang eyaletinde 47 yeni vaka görüldüğü, onu 19 ile Jilin ve 18 ile Hebei eyaletinin takip ettiği ifade edildi. Başkent Pekin'de ise 3 yeni vaka kayda geçtiği aktarıldı. Kovid-19 nedeniyle şu anda bin 674 hastanın hastanelerde tedavi edildiği, 80'inin sağlık durumunun kritik olduğu aktarıldı. 929'unun ise herhangi bir belirti göstermeği, gözlem altında olduğu belirtildi. Son 24 saatte korona virüsten ölüm yaşanmazken, şu ana kadar toplam 4 bin 635 kişi hayatını kaybetmişti. Çin, Şubat ortasına kadar 50 milyon kişiyi virüse karşı aşılamayı hedefliyor.
https://www.karar.com/virus-antikoru-kanserde-de-etkili-olabilir-1602486;22/01/2021;Prof. Mustafa Çetiner: Virüs antikoru kanserde de etkili olabilir; İç Hastalıkları Uzmanı Prof. Dr. Mustafa Çetiner, koronavirüs antikorlarının kanser hücrelerinde gerilemeye neden olabileceğini iddia etti. KARAR.COM İç Hastalıkları Uzmanı Prof. Dr. Mustafa Çetiner, koronavirüse yakalanan Lenfoma tanılı bir kişinin bu süreçte sadece destek tedavisi aldığını ve 4 ay sonra yaptırdığı kontrollerde kanserde gerileme olduğunun tespit edildiğini ileri sürerek, virüse karşı oluşan bağışıklığın kanserde etkili olabileceğini iddia etti. Sosyal medya hesabı üzerinden “Virüs antikoru kanserde etkili mi?” sorusunu cevaplayan Prof. Çetiner, “61 yaşında ‘Hodgkin Lenfoma’ tanılı hasta Kovid-19 ’a yakalanmış. 11 gün boyunca sadece destek tedavisi almış. Lenfoma için kemo-immünoterapi, kortizon almamış ve 4 ay sonraki kontrolünde Lenfoma’da gerileme olduğu ve lenf nodlarında belirgin küçüldüğü görülmüş” ifadelerini kullandı. Prof. Çetiner, koronaviruse karşı oluşan bağışıklık yanıtının tümör hücrelerini de etkilediğini belirterek, “Kovid-19'a karşı salgılanan sitokinlerin, T hücrelerini aktive ederek çapraz bağışıklık ile tümör antijenlerine dolayısıyla tümöre saldırdığı düşünülüyor” dedi. Paylaşımlarının dikkat çekici ve oldukça ilginç olduğunu ifade eden Prof. Çetiner, “Bu elbette sadece bir olgu bildirimi ve çok bir şey anlamına gelmeyebilir” ifadesini kullandı. Güncelleme: 22/01/2021 15:27 İlgili Haberler Dünyada ağır tablo! Korona vakaları 98 milyonu da aştı
https://www.karar.com/aksenerden-vefat-eden-agabeyi-icin-duygulandiran-mesaj-1602452;21/01/2021;Akşener'den vefat eden ağabeyi için duygulandıran mesaj; KAYNAK: KARAR İYİ Parti Genel Başkanı Meral Akşener ağabeyinin ölüm yıl dönemi nedeniyle sosyal medyadan paylaşım yaptı: 4 yıl geçti ama yokluğun hala ilk günkü gibi ağır. İYİ Parti Genel Başkanı Meral Akşener, ağabeyi Nihat Gürer'in vefat yıl dönümü için duygusal bir paylaşım yaptı. Sosyal medya hesabından paylaşım yapan Akşener "4 yıl geçti ama yokluğun hala ilk günkü gibi ağır. Ruhun şad olsun." ifadelerini kullandı. NİHAT GÜRER KİMDİR? İYİ Parti lideri Meral Akşener'in abisi olan Nihat Gürer, 6 Ocak 1948 tarihinde İzmit'te dünyaya geldi. Çocukluk ve gençlik yıllarını memleketinde geçirdi. 1980 yılı öncesinde MHP'nin Kocaeli'deki il başkanlığı görevini yaptı Kocaeli Aydınlar Ocağı başkanlığı ve Kocaeli Ticaret Odası başkanlığı yaptı. 21 Ocak 2017 tarihinde kanser hastalığı nedeniyle tedavi gördüğü Koç Üniversitesi Hastanesi'nde hayatını kaybetti. İlgili Haberler AYM'nin Berberoğlu kararı sonrası CHP'den açıklama: Vesayet gölgesini kaldırın Akşener: Soylu bizim kulübe hoş geldi Davutoğlu'ndan dikkat çeken iddia: AK Parti'de liderlik yarışı başladı
https://www.karar.com/yesilcamin-emektar-ismi-oktay-yavuz-hayatini-kaybetti-1602449;21/01/2021;Yeşilçam'ın emektar ismi Oktay Yavuz hayatını kaybetti; KAYNAK: Demirören Haber Ajansı (DHA) Yeşilçam'ın emektar ismi Oktay Yavuz, kanser tedavisi gördüğü hastanede hayatını kaybetti. İstanbul Maltepe'de bulunan özel bir hastaneye 15 gün önce kaldırılarak yoğun bakımda kanser tedavisi gören Yeşilçam'ın ünlü oyuncularından Oktay Yavuz, bugün hayatını kaybetti. OKTAY YAVUZ KİMDİR? Oktay Yavuz 1 Ocak 1943 yılında Kayseri'de dünyaya geldi. 1963 yılında sinemaya başlayan Yavuz, Yeşilçam'ın kötü karakterli oyuncusu olarak ün yapsa da, yardımcı jön olarak birçok yapımda önemli rollerde de yer aldı. Güncelleme: 21/01/2021 17:19 İlgili Haberler Yeşilçam’ın usta oyuncusu Nur İncegül hayatını kaybetti
https://www.karar.com/viral-enfeksiyon-nedir-1602211;20/01/2021;Viral enfeksiyon nedir?; Virüs kaynaklı ve bulaşıcılığı oldukça yüksek olan viral enfeksiyonlar, özellikle bağışık sistemi zayıf kişilerde daha fazla görülmektedir. Bununla birlikte viral enfeksiyonların tedavisi antibiyotik ilaçlarla yapılmaz ve kişi çoğunlukla iyi beslenme ve iyi dinlenme ile sağlığına kavuşur. Viral enfeksiyonlardan korunmak için en çok dikkat edilmesi gereken nokta kişisel hijyendir. Özellikle viral enfeksiyon taşıdığı bilinen kişilerden uzak durmakla birlikte, ellerin sık sık yıkanması, bulunan ortamın havasının temiz olması ve gıdaların temizliğine dikkat edilmesi gerekmektedir. VİRAL ENFEKSİYON NEDİR? Viral enfeksiyon, bir tür mikroorganizma olan virüslerin neden olduğu son derece yaygın hastalıklardır. Çok çeşitli viral hastalıklara neden olan birçok virüs türü vardır. En yaygın viral hastalık türü, üst solunum yollarının (burun ve boğaz) viral enfeksiyonunun neden olduğu yaygın soğuk algınlığıdır. VİRAL ENFEKSİYON TÜRLERİ Suçiçeği Grip (grip) Uçuk İnsan immün yetmezlik virüsü (HIV / AIDS) İnsan papilloma virüsü (HPV) Enfeksiyöz mononükleoz Kabakulak, kızamık ve kızamıkçık Zona hastalığı Viral gastroenterit (mide nezlesi) Viral hepatit Viral menenjit Viral pnömoni VİRAL ENFEKSİYONLAR NASIL BULAŞIR? Viral hastalıklar bulaşıcıdır ve vücuda bir virüs girip çoğalmaya başladığında insandan insana yayılır. Virüslerin kişiden kişiye yayılmasının yaygın yolları şunları içerir: Virüs bulaşmış hava kaynaklı damlacıkları solumak Virüs bulaşmış yemek yemek veya içme suyu Cinsel yolla bulaşan bir virüs bulaşmış bir kişiyle cinsel ilişkiye girmek Sivrisinek, kene veya tarla faresi gibi bir virüs barındırıcısı tarafından kişiden kişiye dolaylı aktarım Virüs bulaşmış yüzeylere veya vücut sıvılarına dokunmak VİRAL ENFEKSİYON SEMPTOMLARI Viral hastalıklar, viral enfeksiyonun türüne ve kişinin yaşı ve genel sağlığı dahil olmak üzere diğer faktörlere bağlı olarak karakter ve ciddiyet açısından değişen çok çeşitli semptomlarla sonuçlanır. Viral hastalıkların yaygın semptomları arasında grip benzeri semptomlar ve halsizlik yer alır. Viral enfeksiyonlar, sadece bakteriyel hastalıkları iyileştirebilen antibiyotiklerle tedavi edilemez. Bununla birlikte, en yaygın viral hastalıklar, soğuk algınlığı ve grip, genel olarak sağlıklı kişilerde kendi kendini sınırlar. Bu, viral enfeksiyonun bir süre hastalığa neden olduğu, ardından bağışıklık sisteminiz virüse saldırdığında ve vücudunuz iyileştikçe düzelir ve semptomlar ortadan kalkar demektir. Bazı durumlarda viral hastalıklar dehidratasyon, bakteriyel pnömoni ve diğer sekonder bakteriyel enfeksiyonlar gibi ciddi, muhtemelen hayatı tehdit eden komplikasyonlara yol açabilir. Komplikasyon riski taşıyan kişiler arasında kronik bir hastalığı olanlar veya bağışıklık sistemi baskılanmış veya zayıflamış olanlar ile çok genç ve çok yaşlı kişiler yer alır. Ek olarak, HIV / AIDS ve HPV gibi cinsel yolla bulaşan belirli viral enfeksiyon türleri, ciddi komplikasyonlara ve ölüme neden olabilir VİRAL ENFEKSİYON BELİRTİLERİ NELERDİR? Viral hastalıkların semptomları, enfeksiyona neden olan spesifik virüs tipine, enfekte olan vücut bölgesine, hastanın yaşına ve sağlık geçmişine ve diğer faktörlere bağlı olarak değişir. Viral hastalıkların semptomları vücudun hemen hemen her alanını veya vücut sistemini etkileyebilir. Viral hastalıkların belirtileri şunları içerebilir: Grip benzeri semptomlar (yorgunluk, ateş, boğaz ağrısı, baş ağrısı, öksürük, ağrılar ve ağrılar) İshal, bulantı ve kusma gibi gastrointestinal rahatsızlıklar Sinirlilik Halsizlik (genel hastalık hissi) Döküntü Hapşırma Burun tıkanıklığı, burun akıntısı veya geniz akıntısı Şişmiş lenf düğümleri Şişmiş bademcikler Açıklanamayan kilo kaybı Bebeklerde viral bir hastalığın belirtileri şunları da içerebilir: Başın üst kısmındaki yumuşak noktanın şişkinliği Beslenmede zorluk Aşırı ağlama veya huzursuzluk Aşırı uykululuk Hayatı tehdit eden bir durumu gösterebilecek ciddi belirtiler Uyanıklıkta veya bilinç seviyesinde değişiklik Göğüs ağrısı Sarı, yeşil veya kahverengimsi balgam üreten derin, ıslak göğüs öksürüğü Yüksek ateş Uyuşukluk veya tepkisizlik Nöbet Nefes darlığı, hırıltılı solunum veya nefes almada güçlük Boyun tutulması Deri ve göz beyazlarında sararma (sarılık) VİRAL ENFEKSİYON SEBEPLERİ Viral enfeksiyonlar, bir virüs vücuda girdiğinde ve çoğalmak için vücudun hücrelerinin içine girdiğinde ortaya çıkar. Vücudun bağışıklık sistemi virüse karşı savaşamazsa, çoğalır ve diğer hücrelere yayılır, süreci tekrarlar ve yaygın bir enfeksiyona yol açar. VİRÜS TÜRLERİ Çok çeşitli viral enfeksiyonlara veya viral hastalıklara neden olan birçok virüs türü vardır. Aslında, soğuk algınlığı veya üst solunum yolu enfeksiyonuna neden olabilecek 200'den fazla farklı virüs vardır. Diğer yaygın virüsler şunları içerir: Epstein-Barr virüsü bulaşıcı mononükleoza neden olur (sitomegalovirüs bazı insanlarda çok benzer bir hastalığa neden olur). İnsan immün yetmezlik virüsü (HIV), AIDS'e neden olur. İnsan papilloma virüsleri (HPV), HPV enfeksiyonuna, servikal displaziye, genital siğillere ve rahim ağzı kanserine neden olur. H1N1 gibi influenza virüsleri influenzaya (grip) neden olur. Solunum sinsitiyal virüsü (RSV), küçük çocuklarda alt solunum yolu enfeksiyonlarına neden olur. Rinovirüsler, soğuk algınlığına neden olur. Rotavirüs, enterovirüsler ve norovirüsler viral gastroenterite neden olur. Varisella zoster virüsü, zona ve suçiçeğine neden olur. Batı Nil virüsü, Batı Nil ateşine neden olur. Virüs bulaşmanın çeşitli yolları VİRÜSLER NASIL BULAŞIR? Virüs bulaşmış bir hayvan tarafından ısırılmak Batı Nil virüsü gibi bir virüs bulaşmış bir böcek tarafından ısırılmak Virüs bulaşmış hava kaynaklı damlacıkları solumak Virüs bulaşmış yemek yemek veya su içmek Cinsel yolla bulaşan bir virüs bulaşmış bir kişiyle cinsel ilişkiye girmek Enfekte bir kişiyle dövme veya uyuşturucu kullanımı için iğneleri paylaşmak Enfekte dışkıya veya vücut sıvılarına dokunmak ve yemek yemeden veya ağzınıza, gözünüze veya burnunuza dokunmadan ellerinizi yıkamamak Virüs bulaşmış yüzeylere dokunmak Virüsün enfekte bir anneden bebeğine hamilelik veya doğum sırasında bulaşması VİRAL HASTALIKLARA YAKALANMA RİSK FAKTÖRLERİ NELERDİR? Viral hastalıklar her yaş grubunda veya popülasyonda ortaya çıkabilir. Herkes hayatı boyunca viral hastalıklara yakalanır, ancak bazı durumlarda virüs belirgin semptomlara neden olmaz. Viral bir hastalığa yakalanma veya viral bir hastalığın komplikasyonlarını geliştirme risk faktörleri şunları içerir: İlerlemiş yaş İmmün yetmezlik bozukluğu, HIV / AIDS, kanser veya kanser tedavisi, böbrek hastalığı veya başka bir durum nedeniyle zayıflamış bağışıklık sistemi Astım , KOAH , diyabet , tüberküloz veya kalp hastalığı gibi kronik hastalık geçmişi Yetersiz beslenme Yeterince dinlenmemek ve yüksek düzeyde stres yaşamak Özellikle yemek yemeden önce veya tuvaleti kullandıktan sonra veya ortak yüzeylere dokunduktan sonra ellerinizi sık sık yıkamamak Uyuşturucu enjekte etmek veya dövme yapmak için iğneleri paylaşmak Bir veya daha fazla cinsel partneri olan bir partnerle vajinal, oral ve anal seks dahil korunmasız seks Bebeklik ve ilkokul çağındaki çocuklar dahil genç yaş VİRAL HASTALIK RİSKİNİZİ AZALTMAK İÇİN NE YAPILMALI? Viral bir hastalığa yakalanma veya yayılma riskinizi şu yollarla azaltabilirsiniz: Cinsel faaliyetten kaçınmak veya sadece, partnerlerin hiçbirinin cinsel yolla bulaşan bir hastalıkla enfekte olmadığı karşılıklı tek eşli bir ilişki içerisinde cinsel faaliyetlerde bulunmak Ellerin vücuda virüs bulaştırabilecek göz, burun ve ağızla temasından kaçınmak Viral hastalığı olan bir kişiyle temastan kaçınmak Hapşırırken veya öksürürken ağzınızı ve burnunuzu dirseğinizle (elinizle değil) veya bir mendille örtmek Yeterli miktarda meyve ve sebze içeren dengeli bir diyet yemek Yeterli dinlenme Her cinsel ilişki için yeni bir prezervatif kullanmak Her dövme veya enjekte edilebilir ilaç kullanımı eylemi için steril, kullanılmamış bir iğne kullanmak Ellerinizi ve yüzeylerinizi temizlemek için uygun antibakteriyel temizleyiciler kullanmak Suçiçeği, zona, grip, HPV, hepatit B, hepatit A, kızamık ve kabakulak gibi viral hastalıklar için sağlık uzmanınız tarafından önerildiği şekilde aşılama Viral hastalığı olan bir kişiyle temas ettikten sonra, yemekten önce veya tuvaleti kullandıktan ya da dışkıya, vücut sıvılarına, yüzeylere veya potansiyel olarak virüs bulaşmış yiyeceklere dokunduktan sonra ellerinizi en az 15 saniye sabun ve suyla yıkamak VİRAL ENFEKSİYONLAR NASIL TEDAVİ EDİLİR? Viral enfeksiyonların tedavisi, spesifik virüse ve diğer faktörlere bağlı olarak değişir. Genel tedavi önlemleri, semptomlarınızı hafifletmeyi amaçlamaktadır, böylece gücünüzü sürdürmek ve komplikasyon geliştirmeden iyileşmek için ihtiyaç duyduğunuz dinlenmeyi sağlayabilirsiniz. Viral enfeksiyonlar için genel tedaviler şunları içerir: Ateş, vücut ağrıları ve ağrı için asetaminofen veya ibuprofen Ekstra sıvılar içmek Ekstra dinlenmek ve uyumak İyi beslenmeyi sürdürmek Viral enfeksiyonun türüne ve komplikasyonların varlığına bağlı olarak çok çeşitli başka tedavilere ihtiyaç duyulabilir. Örneğin, bir insan papilloma virüsü servikal displaziye yol açan (HPV) enfeksiyonu, bir kadının serviksindeki anormal hücrelerin cerrahi olarak çıkarılmasıyla tedavi edilebilir. Genel olarak, altı yaşından küçük çocukların ciddi yan etki riski nedeniyle soğuk algınlığı veya öksürük ilaçları kullanmaması önerilir. Ayrıca viral hastalığı olan kişiler, Reye sendromu adı verilen nadir ancak yaşamı tehdit eden bir durum geliştirme riski nedeniyle aspirin veya aspirin içeren ürünler kullanmamalıdır. Reye sendromu, soğuk algınlığı veya grip gibi viral bir hastalık sırasında aspirin almakla ilişkilendirilmiştir. Uykusuzluk koronavirüs kapma riskini yüzde 250 artıran etkenAstral seyahat nedir? Zemheri nedir? Melatonin nedir? TMS tedavisi nedir? Emes (MS) hastalığı nedir? Güncelleme: 20/01/2021 11:30 İlgili Haberler Nipah virüsü nedir, belirtileri neler, aşısı var mı? İşte merak edilenler
https://www.karar.com/mersin-buyuksehirden-gulumseten-bir-hizme-daha-refakatci-evi-1601927;18/01/2021;Mersin Büyükşehir'den gülümseten bir hizmet daha: 'Refakatçi Evi'; KAYNAK: KARAR Mersin Büyükşehir Belediyesi, sosyal belediyecilik anlayışıyla yurttaşların yüzünü güldüren bir projeye daha imza attı. “Refakatçi Evi Projesi” ile yurttaşların hasta refakati sırasında kalacak yer sıkıntısına son veriliyor. Mersin Büyükşehir Belediyesi, Başkan Vahap Seçer öncülüğünde yurttaşların yüzünü güldüren projeleri bir bir hayata geçirmeyi sürdürüyor. Başkan Seçer’in duyurduğu “Refakatçi Evi Projesi” ile yakını hasta olan yurttaşların konaklama ihtiyacı sorun olmaktan çıkıyor. Refakatçi Evi ile yurttaşların hasta refakati sırasında kalacak yer sıkıntısına son veriliyor. Özellikle hastanelere uzak ilçelerden ve kırsal mahallerden gelen yurttaşların sorunlarına çözüm olacak projeyle kentin önemli bir eksiği de kapatılmış oldu. Tamamen ücretsiz konaklayacak yurttaşların yemek ihtiyacı ve hastaneye ulaşımları da Büyükşehir Belediyesi tarafından karşılanacak. BAŞKAN SEÇER 'REFAKATÇİ EVİ PROJESİ' MÜJDESİNİ VERMİŞTİ Büyükşehir Belediye Meclisi’nin bu yılın ilk toplantısında oylanan gündem maddelerinden birisi de Sosyal Hizmetler ve Sosyal Yardımlar Yönetmeliği’nde Sayıştay Bakanlığı’nca yapılması istenen değişiklik olmuştu. Başkan Seçer, konuyla ilgili meclis üyelerini bilgilendirirken, Mersin’in 16 bin kilometrekarelik geniş bir coğrafya üzerine kurulu olduğunu belirterek, müştemilatı ve teşekkülü daha fazla olan büyük hastanelerin kent merkezinde yer aldığına dikkat çekmişti. Seçer, tedavi için kent merkezine gelen hastalara refakat eden kişilerin önemli sıkıntılarla karşı karşıya kaldıklarını vurgulayarak, “Gelip burada barınacak yer bulamıyorlar. Annesi hastanede yatıyor, kız kardeşi hastanede yatıyor, refakatçisi oda alamıyor. O kadar ekonomisi yok. Nerede kalacak? Bir yakını varsa 3 gün onun yükünü çekebilir. Ama uzun süre kalamıyorlar. Bunu hayata geçirdik. Bu yönetmelikle çalışmaları bitirdik” açıklamasında bulunmuştu. PROJE, MERSİN'DE İLK OLMA ÖZELLİĞİ TAŞIYOR Büyükşehir Belediyesi Sosyal Hizmetler Dairesi Başkanlığı bünyesinde yürütülen “Refakatçi Evi” projesi ile kamu ve üniversite hastanelerinde tedavi gören hastaların yakınlarının konaklama sorunu çözülüyor. Büyükşehir, özellikle hastanelere uzak ilçelerde ve kırsal mahallelerde yaşayan hasta yakınlarının maddi ve manevi bakımdan yaşadıkları zor süreçte yardımına koşuyor. Büyükşehir, projeyi hizmet alımı yoluyla yürütüyor. 18 yaş üstü hasta yakınlarından 1 refakatçi, 18 yaş altı hasta yakınlarından ise 2 refakatçi kabul ediliyor. Kanser hastalığı için tedavi gören hasta yakınları 45 gün, diğer hastalıklar sebebiyle tedavi görenlerin refakatçileri ise en fazla 30 gün süreyle konaklama yapabiliyor. Konaklama süresi boyunca sabah kahvaltısı ve akşam yemeği ikramı alacak olan yurttaşların hastaneye ulaşımları da Büyükşehir Belediyesi’nin tahsis ettiği servisler ile yapılıyor. Pandemi sürecinin başlangıcından bu yana sıkıntı yaşatan otel esnafı da bu proje sayesinde nefes alacak. 'PROJENİN OTEL ESNAFIMIZ AÇISINDAN DA OLUMLU OLACAĞINI DÜŞÜNÜYORUZ' Sosyal Hizmetler Dairesi Başkanı Serdal Gökayaz, özellikle ilçelerde ve kırsal mahallelerde yaşayan yurttaşların kamu hastanelerinde tedavi gören yakınlarına refakat ederken kalacak yer sıkıntısı çekmemeleri için “Refakatçi Evi” projesini başlattıklarını söyleyerek, şu ifadelere yer verdi: “Özellikle vatandaşlarımızın hastane önlerinde, zaman zaman araçlarında, zaman zaman eş, dostlarının evlerinde kalarak bir şekilde bu süreci geçirmeye çalıştıklarını görüyoruz. Bu sıkıntının sonlandırılması açısından da bu çalışmanın önemli olacağını düşünüyoruz. Bir taraftan da aslında hastanın da psikolojisini düşünmek gerekiyor. Kendisi hastanedeyken çevresindeki kişilerin durumunu da düşünüyor. Hastanın psikolojisi açısından da olumlu etkiler yaratacağını düşünüyoruz. Otel esnafımız açısından da olumlu olacak kanaatindeyiz çünkü bu çalışmayı biz hizmet satın alımı yoluyla gerçekleştireceğiz. Özellikle hastanelerin yakın bölgelerinde olan otellerden hizmet satın alarak bu çalışmayı yürüteceğiz. Çalışmamız bugünden itibaren başlamıştır. Dolayısıyla bu tür sıkıntıları olan vatandaşlarımız TEKSİN hattımız olan Alo 185’i arayarak müracaat yapabilirler. Bu konuyla ilgili olan arkadaşlarımız hızlı bir şekilde kendilerine geri dönüş sağlayacaklar ve bu çalışmadan faydalanmaları konusunda gerekli çalışmayı yapacaklar. Başvuru şartları da bu anlamda çok kolay. Hastamızın yatılı hasta olduğuna dair bir raporuna istinaden bu çalışmayı yapıyor olacağız. Biz vatandaşımızı Büyükşehir Belediyesi’nin misafirperverliği çerçevesinde ağırlamak ve onlara bu zorlu süreçlerinde gerekli desteği sağlamak amacıyla böyle bir çalışma yürütüyoruz.” 'BÜYÜKŞEHİR'İN PROJESİNDE YER ALMAK BİZLERİ DE ÇOK MUTLU ETTİ' Otel işletmecisi Sıdıka Kocaman da proje içerisinde yer almaktan dolayı duydukları memnuniyeti dile getirerek, “20 yıllık bir işletmeyiz. Güvenli turizm sertifikamız mevcut. Pandemi sürecinde de her türlü önlemlerimizi almış bulunmaktayız. Yaşadığımız pandemi sürecinde biliyorsunuz bütün esnaf çok zor durumdan geçiyor, özellikle turizm. Yaşadığımız süreçte de Başkanımız’ın, Büyükşehir Belediyemiz’in böyle bir projesinde yer almak bizleri de çok mutlu etti. Böyle bir projede yer almak bizleri son derece mutlu etti. Odalarımızın her türlü temizliği yapılıyor. Dezenfeksiyon işlemlerimiz yapılıyor. Misafir kabulünde HES kodu mutlaka sorgulanmaktadır. Ateş ölçümleri mutlaka yapılmaktadır” diye konuştu. Güncelleme: 18/01/2021 11:52
https://www.karar.com/28-subat-magduru-zekiye-ogretmen-hayatini-kaybetti-1601753;16/01/2021;28 Şubat mağduru Zekiye öğretmen hayatını kaybetti; KAYNAK: Anadolu Ajansı (AA) 28 Şubat sürecinde, derslere başörtülü girdiği gerekçesiyle öğretmenlikten ihraç edilen ve 14 yıl sonra görevine dönen Zekiye Yağmurcu kanser nedeniyle hayatını kaybetti. Türk siyasi tarihine "postmodern darbe" olarak geçen 28 Şubat sürecinde, İstanbul Üniversitesi Fen-Edebiyat Fakültesi Tarih Bölümü'nde okuyan Zekiye Yağmurcu, başörtüsü direnişine omuz verdi ve mücadelenin en ön saflarında yer aldı. Başörtüsü zulmüne karşı mücadelesi öğretmenlik yıllarında da devam eden Yağmurcu, derslere başörtülü olarak girdiği gerekçesiyle öğretmenlikten ihraç edildi. KANSER TEDAVİSİ GÖRÜYORDU İhraç edildiği öğretmenlik görevine 14 yıl aradan sonra dönen Yağmurcu, uzun süredir kanser tedavisi görüyordu. Tedavi olduğu hastanede vefat eden Yağmurcu, iki çocuk annesiydi. Yağmurcu'nun cenazesi, ikindi namazının ardından Ayazağa mezarlığına defnedildi. Güncelleme: 17/01/2021 11:13
https://www.karar.com/usta-oyuncu-ekrem-gokkaya-yasamini-yitirdi-1601807;17/01/2021;Usta oyuncu Ekrem Gökkaya yaşamını yitirdi; KAYNAK: Demirören Haber Ajansı (DHA) Yeşilçam’ın emektar oyuncularından Ekrem Gökkaya tedavi gördüğü Bartın Devlet Hastanesi'nde hayatını kaybetti. Uzun süredir kanser tedavisi gören usta oyuncu 87 yaşındaki Ekrem Gökkaya, 10 gün önce nefes darlığı şikayetiyle kaldırıldığı Bartın Devlet Hastanesi'nde yaşamını yitirdi. 4 gün önce durumunun ağırlaşması üzerine yoğun bakım ünitesine alınan usta oyuncu Gökkaya, dün gece hastanede tüm müdahalelere rağmen kurtarılamayarak hayatını kaybetti. 200'e yakın sinema ve televizyon filminde oyuncu, prodüksiyon müdürü ve yapım yönetmeni olarak çalışan Ekrem Gökkaya, mesleği bıraktıktan sonra ise eşi Alev Gökkaya'nın memleketi Bartın'a yerleşmişti. Ekrem Gökkaya, 10 yıldır Bartın’ın İnkum tatil beldesinde yaşıyordu. Güncelleme: 17/01/2021 12:37
https://www.karar.com/zeki-ergezen-kimdir-1601475;14/01/2021;Zeki Ergezen kimdir?; Zeki Ergezen, AK Parti kurucularından olup 3 dönem milletvekilliği ve bakanlık yapmış bir siyasetçidir. Mimar ve mühendislik de yapan Zeki Ergezen, Bayındırlık ve İskan Bakanlığı da yaptı. Bitlis’in Ahlat ilçesinde dünyaya gelen Zeki Ergezen, AK Parti kurucuları arasında yer aldı. Zeki Ergezen, çeşitli kademelerde görev yaptıktan sonra siyasete atıldı ve milletvekili olarak TBMM’ye girdi. ZEKİ ERGEZEN KİMDİR? Zeki Ergezen, 2 Aralık 1949’da Bitlis’in Ahlat ilçesinde doğdu. Babasının adı Müslüm, annesinin adı Cemile’dir. Zeki Ergezen hakkında çok fazla bilgi bulunmamaktadır. En geniş bilgi TBMM kaynaklarında yer alıyor. Bu bilgiler ışığında biyografisine yer vereceğiz. Ankara Devlet Mühendislik Mimarlık Akademisi Mimarlık Bölümü’nü bitirmiş ve mimar unvanını almıştır. Çeşitli devlet kademelerinde görev almıştır. Muş Bayındırlık il Müdürlüğü, Köy hizmetleri Genel müdürlüğü İnşaat Dairesi Başkanlığı, Emniyet Genel Müdürlüğü İnşaat Emlak Dairesi Başkanlığı gibi farklı bürokratik görevlerde hizmet vermiştir. SİYASİ HAYATI Zeki Ergezen, devlet memuriyeti ve bürokraside farklı görevlerde bulunduktan sonra siyasete adım atmıştır. AK Parti kurucu üyeleri arasında yer almıştır. Bitlis ilinden AK Parti milletvekili adayı olmuş 19, 20, 21, 22, ve 23. Dönem Bitlis Milletvekili olarak TBMM’ye girmiş. TBMM’nin çalışmalarına katılmıştır ve TBMM Başkanlık Divanı Katip Üyeliği görevini yürütmüştür. Ayrıca 58. ve 59. Hükümetlerde Bayındırlık ve İskan Bakanlığı görevini yürütmüştür. 23. milletvekilliği döneminde Karadeniz Ekonomik İşbirliği Parlamenter Asamblesi (KEİPA) Türk Grubu Üyesi oldu. Orta düzeyde İngilizce bilen Zeki Ergezen, evli ve 4 çocuk babasıdır. EŞİNİN VEFATI Eski Bayındırlık ve İskan Bakanı Zeki Ergezen’in eşi Saime Ergezen, 26 Mayıs 2016’da Ankara'da yaşadığı evde rahatsızlanarak hastaneye kaldırıldı. Beyin kanaması geçirdiği belirlenen Ergezen, burada yapılan müdahalelere rağmen kurtarılamayarak sabaha karşı yaşamını yitirdi. Saime Ergezen'in cenazesi, 27 Mayıs 2016’da Bitlis'in Ahlat ilçesindeki İkikubbe Camisi'nde ikindi namazına müteakip kılınan cenaze namazının ardından Meydanlık Mezarlığı’na defnedildi. Zeki Ergezen, 2 Ekim 2020'de kanser hastalığına bağlı çoklu organ yetmezliği sebebiyle hayatını kaybetti. AK Parti kurucularından Ergezen vefat ettiMHP'li vekilin şoförü makam aracını görevlilerin üstüne sürdüBelediyeden ezilen güvenlik görevlisiyle ilgili sert açıklama Güncelleme: 27/01/2021 05:20
https://www.karar.com/gazeteci-sevim-gozay-lenf-kanseri-nedeniyle-hayatini-kaybetti-1601455;14/01/2021;Gazeteci Sevim Gözay lenf kanseri nedeniyle hayatını kaybetti; Kültür, yaşam ve medya alanlarında içerikler üreten gazeteci ve televizyon yapımcısı Sevim Gözay, bu sabah saat 07.30’da İstanbul Kartal Dr. Lütfi Kırdar Eğitim ve Araştırma Hastanesi’nde hayatını kaybetti. 48 yaşındaki Gözay, lenf kanseri tedavisi görüyordu. Kültür, yaşam ve medya alanlarında içerikler üreten gazeteci ve televizyon yapımcısı Sevim Gözay, bu sabah saat 07.30’da İstanbul Kartal Dr. Lütfi Kırdar Eğitim ve Araştırma Hastanesi’nde hayatını kaybetti. 48 yaşındaki Gözay, lenf kanseri tedavisi görüyordu. SEVİM GÖZAY KİMDİR? 19 Aralık 1972 doğumlu olan Sevim Gözay, 1993 yılında girdiği medya sektöründe birçok yapımda kamera arkasında çalıştı. 2000’lerde kamera önüne geçen Gözay, ödüllü programları “Stüdyo: Sinematik Portakal” ve “Cosmopolis” ile tanınıyordu. Sevim Gözay, Kanal D, TV8, CNN Türk, ATV, Show TV, Habertürk, Sky 360, TRT kanallarında yönetmenlik, sunuculuk, moderatörlük ve jüri üyeliği yaptı. Gözay, asistan olarak “Dr. Stress”, “Canlan Biraz”, yardımcı yönetmen ve yönetmen olarak “Sabah Şekerleri”, “Hi-Fi”, “Netike”, yönetmen-seslendiren olarak “İstanbulART”, sunucu-editör olarak “Şehrin Rengi”, “Dizikolik”, “Bazıları Sıcak Sever”’ ve “Artist” programlarında çalıştı. 2001 ve 2002 yıllarında Türkiye Gazeteciler Cemiyeti (TGC) Kültür-Sanat Televizyon Başarı Ödülü’ne lâyık bulunan Gözay, 2006 – 2013 yılları arasında Akşam gazetesi ve Nokta dergisinde şehir, yaşam, ilişkiler, kültür sanat ve popüler kültür hakkında bin 500’ün üzerinde köşe yazısı yazdı, röportajlar yaptı. 2011 yılında “Kızlar ve Babaları” adlı kitaba katkıda bulunan Gözay’ın, “Kasetten Canlı” (2013) ve “Sinemaskop Randevular” (2015) adlı iki kitabı bulunuyor. Journo, Artful Living, Posta Kitap, Paz Edebiyat, Ot Dergi ve Rejisör dergisinde sinema, edebiyat, yaşam ve medya üzerine içerik üreten Sevim Gözay, en son Allianz Motto Müzik kanalında “Merak Ediyorum” programını sunuyordu. İlgili Haberler Emin Karaca kimdir, kaç yaşında, nereli? Koronavirüse yenik düştü...
https://www.karar.com/aloe-vera-bitkisinin-faydalari-neler-nasil-kullanilir-1601282;13/01/2021;Aloe vera bitkisinin faydaları neler, nasıl kullanılır?; KAYNAK: KARAR Aloe vera bitkisinin bakımı nasıl olur, merak konusu oldu. Bitki, cilde sürüldüğü takdirde, güneşten yanmış cildi yatıştırır, aynı zamanda da vücudumuzun detoksuna yardımcı olur. Ayrıca, aloe vera bitkisinin suyu iştahı artırır, sindirimi hızlandırır ve bağışıklık sistemini güçlendirir. İşte, aloe vera bitkisini yetişririrken dikkat edilmesi gereken püf noktalar... Dünya çapında tıbbi olarak kullanılan en önemli bitkiler arasında yer alan aloe vera bitkisi, antibakteriyel özellikleri ve yara iyileştirici özelliklere sahiptir. Aloe vera bitkisini evde iç mekanlarda yetiştirmek kolaydır. Gerek tıbbi, gerekse güzellik sektöründe sıkça kullanılan aloe veranın tarihi Eski Mısır'a uzanıyor. Antibakteriyel özelliği sayesinde ciltte oluşan yaraların iyileşmesine yardımcı olur. ALOE VERA NEDİR? Aloe vera, asphodelaceae familyasından tıbbi amaçlarla kullanılan bir sarısabır türüdür. Yaprak, iki bölümden, meydana gelir. Müshil olarak kullanılan ve 'antrakinonlar' adı verilen maddeleri içeren yeşil kabuk bölümü ve 'aloe jeli' olarak adlandırılan müsilaj bölümü bulunur. Antrakinonları içeren kabuk bölümü suyunun uçurulması ile elde edilen ve laksatif olarak kullanılan kısma Aloe denir. Yaprağın iç kısmında bulunan ve parankim hücreler tarafından imal edilen müsilaj görünümlü renksiz kısma ise 'aloe vera jel' adı verilir. Bu iki kısım devamlı şekilde kavram karışıklığına neden olduğu için, Dünya Sağlık Örgütü'nün (WHO) Seçilmiş Tıbbi Bitkiler monografında ayrı bölümler halinde incelendi. 'Aloe vera jel'inin gerek yüzeysel kullanım, gerekse besin tamamlayıcısı olarak içecek şeklinde hazırlanması, özel yöntemler gerektirmektedir ve ürünler, günümüzün son derece gelişmiş analiz yöntemleri ile kontrol edilmektedir. ALOE VERA NASIL KULLANILIR? Aloe vera bitkisi, ağız yoluyla veya cilde uygulanan yöntemle kullanılır. Ağız yolu ile tüketilmesi vücudun sindirim, boşaltım ve sinir sistemine fayda sağlar. Cilde uygulanarak tüketildiğinde ise cilt hastalıklarına iyi gelir. Aloe vera bitkisinin dibinden bir yaprağını alın ve kökten uca doğru küçük küçük kırıklarla bitkiyi ayırın. İçerisinde bulunan jeli, ağız yolu ile veya cilde temas ile tüketebilirsiniz. ALOE VERA BİTKİSİNİN FAYDALARI * Aloe Vera sindirim sistemini kuvvetlendirir. * Mide rahatsızlıklarını en aza indirmektedir. * Cilt derisi üzerinde kompres bazlı tedavi unsuru haline gelen bu bitki, yıpranmış hücreleri yenilerken, onarma ve nemlendirme amaçlı da kullanılabilmektedir. * Aloe vera yağı veya aloe vera sabunu cilde uygulandığında özellikle kuru ciltlerde sık karşılaşılan dökülme ve kızarıklık sorunlarını iyileştirmeyi sağlar. * Yanıklar, deri iltihaplanmaları ve güneş ışınlarının zararlı etkileri sonucu oluşan yanıklar aloe veranın bileşenleri sayesinde tedavi edilmektedir. * Kolon kanseri riskini azaltır. * Bağırsak hastalıkları tedavisinde kullanılır. * Bağırsak mantarlarını giderir. * Böbrekleri hastalıklardan koruma etkisine sahip olan aloe veranın vücuttaki enzimleri depolama özelliğine sahip olduğu bilinmektedir. * Enfeksiyon oluşumunu engeller. * Metabolizmayı hızlandırır. * Kana oksijen aşılayan aloe vera bitkisinin iltihap problemlerinde de tedavi edici yapıya sahip olduğu gözlemlenmiştir. * Aloe vera akne tedavisinde kullanılır. * Güneş yanığına faydalıdır. Antioksidan özelliği sayesinde cilt yanıklarını hızlı şekilde tedavi eder. * Cildin yaşlanmasını önler. * Aloe vera bitkisi kanser tümörlerinin oluşmasını başlangıç aşamasında engelleyebilir. * Kolesterol seviyesini dengede tutar. * Kalp damar sağlığına faydalıdır. * Kan akışının hızlanmasını sağlayarak damar tıkanıklığını önler. * Aloe vera jeli ve sabunu ufak cilt alerjileni tedavi eder. * Aloe vera depresyon ve ruhi bozukluklara neden olan sorunları ortadan kaldırabilir. * Aloe vera bitkisi radyasyon etkilerini azaltabilir. * Aloe veranın mikrop öldürücü özelliği vardır. * Vücuda mineral ve vitamin depolar. * Diyabete iyi geldiği gözlemlenmiştir. * Böcek sokmalarına karşı aloe vera jeli faydalıdır. * Aloe vera kremi sivilceleri ortadan kaldırmaya yardımcı olur. * Egzama ve sedef hastalığına iyi gelir. * Aloe vera bitkisi kaynatılarak içildiğinde astım hastalığının etkisini azaltır. * Göz iltihaplarını aloe vera suyu ile hafifletir. * Aloe vera jeli veya aloe vera kremi donmadan kaynaklanan doku hasarlarına faydalıdır. * Elma ile alındığında aloe vera suyu müshil görevi görür. ALOE VERA NASIL YETİŞTİRİLİR? Aloe vera bitkisi, bahçede yetiştirildiği gibi evde saksı içerisinde de kolaylıkla yetiştirebilebilir. Saksı dibinden sürekli yeni filizler verir. Bu filizleri kesip başka saksıya ekerek yeni aloe vera bitikleri elde edebilirsiniz. Aloe vera bitkisi bol güneş ve hafif esinti alan yerleri sever. En sevdiği mevsim ilkbahar mevsimidir. Hava sıcaklığı 10 derecenin altına düştüğünde dışarıya çıkarılmaması gerekir. Soğuk havadan zarar görür. Yaprakları ve kök kısmında ani donmalar ve bunun sonucu çürümeler görülebilir. Aloe vera çiçeğinin toprak değişimi yılda bir kere, sıcak ayların başlangıcı olan nisan ayında yapılmalıdır. Humuslu ve mineral bakımından zengin toprakları seven aloe vera bitkisine, gübre ve torf da ilave edilmelidir. Zengin ve besleyici toprak bitkinin kolaylıkla kendine gelmesini sağlayacaktır. Bulunduğu saksının en fazla bir numara büyük olması gerekir. ALOE VERA YETİŞTİRİLİRKEN DİKKAT EDİLMESİ GEREKEN PÜF NOKTALAR * Kışın 10 günde 1 defa yazın ise hafta 1-2 defa ortam sıcaklığına bağlı sulanması kafidir. Sulama yapıldığında saksı içerisindeki toprağın her yerine aynı orantıda su verilmesine özen gösteriniz. Aloe Vera çiçeğinin toprağı çamurumsu kıvamda olmamalıdır. * Bitkinize kesinlikle çeşme suyu kullanmayın. Aşırı klor bitkinin kök gözeneklerini kapatarak yapraklarının sağlıksız görünmesine neden olur. * Bitki yaz aylarında kesinlikle direk güneş altında bırakılmamalıdır. Direk güneş yapraklarının bozulmasına neden olmaktadır. * Aloe vera çiçeğinin sağlıklı gelişebilmesi ve bol yaprak açması için kesinlikle kaliteli bitki toprağı kullanılmalıdır. Toprağının vitaminsiz ve kalitesiz olması aloe vera çiçeğinin gelişimine engel olabilir. * Aloe vera çiçeği saksısı nisan mayıs ayında senede 1 defa değiştirmeniz uygundur. * Direk güneş ışığı almayan yerlerde bakılmalıdır. Aksi taktir de aloe vera çiçeğinin yaprakları sarabilir ve verim almak zorlaşabilir. Güncelleme: 20/01/2021 16:24 İlgili Haberler Sevilince çarpan 'elektrik çiçeği görenleri hayrete düşürüyor! Vücuttan ödem atmanın yolları neler? Bu besinler vücuttaki toksinleri atarak zinde kalmayı sağlıyor Salata deyip geçmeyin, sanıldığı kadar masum değil! Alzheimer hastaları için aktivite önerileri: Beraber şarkı söyleyin Bağırsak hastalıkları koronavirüse karşı direnci düşürüyor Aloe vera bitkisi bakımı nasıl yapılır? İyi bir uyku için neler yapılmalı? İşte tavsiyeler... Anksiyete nedir, belirtileri neler? İşte tedavi yöntemi... SMA hastalığının belirtileri neler, tedavisi var mı? Ispanağın sağlığa faydaları neler? Koronavirüse karşı bağışıklık sistemini güçlendiren besinler Hangi bitki çayı neye iyi gelir? İşte bitki çaylarının faydaları
https://www.karar.com/ispanagin-sagliga-faydalari-neler-1600767;09/01/2021;Ispanağın sağlığa faydaları neler?; KAYNAK: KARAR Ispanağın faydaları saymakla bitmiyor... Koyu yeşil yapraklı sebzelerden biri olan ıspanak, vitamin ve mineral deposu. Çiğ de tüketilebilen sebzenin 100 gramında 2,9 gram protein, 3,6 gram karbonhidrat, 0,4 gram şeker, 0,4 gram yağ ve 2,2 gram lif bulunuyor. İşte detaylar... 90'lı yılların popüler çizgi filmi Temel Reis'te sıkça tüketilen ıspanak, tadı nedeniyle özellikle çocuklar tarafından pek tüketilmez. Fakat ıspanak, içerdiği mineral ve vitaminlerle hastalıklara yakalanma riskini azaltmaya yardımcı ögelerden biridir. İçeriğindeki karbonhidratların büyük bir kısmı lif açısından oldukça zengin bir besindir. ISPANAĞIN FAYDALARI Düşük karbonhidrat ve yüksek lif miktarı sayesinde sindirim sisteminin düzenlenmesine yardımcı olan ıspanak, aynı zamanda A, B6, B9, C, E, K1 vitaminlerini, folik asit, demir ve kalsiyum içerir. Ancak faydaları bunlarla bitmiyor… 1) KEMİKLERİ GÜÇLENDİRİR K vitamini, kemiklerdeki kalsiyumu stabilize eden osteokalsin isimli proteinin üretimini destekler. Bu vitamin açısından oldukça zengin olan ıspanak aynı zamanda kemik gelişimi ve sağlığı için oldukça önemli olan kalsiyum, D vitamini, lif, potasyum, magnezyum ve C vitaminini de içerir. 2) GÖZ SAĞLIĞINA İYİ GELİR Zeaksantin ve lutein pigmentleri sebzelere renk vermelerinin yanı sıra gözün yapısında da bulunur. Güneş ışınlarının neden olduğu hasarlara karşı gözleri koruyan ve ıspanakta da bulunan bu pigmentler körlüğe neden olabilen katarakt gibi sorunların da önüne geçebilir. 3) BAKTERİ VE VİRÜSLERE KARŞI KALKAN A vitamini açısından oldukça zengin olan ıspanak, bu vitamin sayesinde cildin ve mukozanın bakteri ve virüsleri etkili bir şekilde vücuttan uzaklaştırmasına yardım eder. Dahası, saçın nemli kalmasına yardımcı olan sebum üretimi için önemli olan A vitamini sayesinde saç dökülmesi ve enfeksiyonlarını azaltabilir. 4) KALP SAĞLIĞINI KORUR C vitamini açısından oldukça zengin olan bu sebzeyi tüketmek kardiyovasküler hastalıklara yakalanma riskini azaltır. Yüksek oranda içerdiği nitratlar sayesinde kan basıncını düzenleyerek buna bağlı hastalıkları engelleyebilir. Aynı zamanda damar duvarlarının kalınlaşmasını önleyen lutein sayesinde kalp krizinin önüne geçer. Tüm bunların yanı sıra yağ birikimi ile ilişkili kalp hastalıklarını önleyen nitriti içeren ıspanak, kalbiniz için oldukça faydalıdır. 5) STRESİ AZALTIR Serbest radikaller metabolik işlemler sonucu ortaya çıkan atıklardır. Bu maddeler, yaşlanmayı hızlandıran, kanser ve diyabet riskini artıran strese neden olabilir. Ispanak içeriğindeki antioksidanlar sayesinde stres ile savaşarak stresin vücutta oluşturabileceği hasarı azaltabilir. Güncelleme: 09/01/2021 17:58 İlgili Haberler Vücuttan ödem atmanın yolları neler? Salata deyip geçmeyin, sanıldığı kadar masum değil! Bağırsak hastalıkları koronavirüse karşı direnci düşürüyor İyi bir uyku için neler yapılmalı? İşte tavsiyeler... Anksiyete nedir, belirtileri neler? İşte tedavi yöntemi... Aloe vera bitkisinin faydaları neler, nasıl kullanılır? SMA hastalığının belirtileri neler, tedavisi var mı? Tavuklu kağıt kebabı nasıl yapılır? İşte tarifi ve yapılışı Kestaneli iç pilavlı tavuk dolma nasıl yapılır? İşte tarifi ve yapılışı... Hangi bitki çayı neye iyi gelir? İşte bitki çaylarının faydaları Ev baklavası nasıl yapılır, malzemeleri neler? İşte baklava tarifi ve yapılışı... Batırık çorbası tarifi nedir, nasıl yapılır? İşte malzemeler... Çin tuzu nedir, zararları neler, hangi ürünlerde var? Domates çorbası nasıl yapılır? Kolay ve sade domates çorbası tarifi
https://www.karar.com/2-bin-yildir-kullaniliyor-olumsuzluk-mantari-duzcede-1601672;16/01/2021;2 bin yıldır kullanılıyor: 'Ölümsüzlük mantarı' Düzce'de; KAYNAK: Demirören Haber Ajansı (DHA) Uzakdoğu'da yaklaşık 2 bin yıldır çeşitli hastalıkların alternatif tıp tedavisinde kullanılan, "ölümsüzlük mantarı" olarak da bilinen kırmızı Reishi mantarı, Düzce Üniversitesi'nde üretildi. Mantarın kilosu ise 3 bin lira. Uzun yıllardır Uzakdoğu'da, başta kanser olmak üzere çeşitli hastalıkların tedavisinde kullanılan Reishi mantarı, Düzce Üniversitesi Geleneksel ve Tamamlayıcı Tıp Merkezi tarafından üretildi. Merkez Müdürü Prof. Dr. Ertuğrul Kaya geleneksel tıp alanında kullanılan mantarın kilosunun 3 bin lira olduğunu belirterek, amaçlarının Türkiye'de tüketilen mantarın tamamının ülkede üretilmesi olduğunu söyledi. Halk arasında Kırmızı Reishi mantarı olarak bilinen ve Uzak Doğu'da yaklaşık 2 bin yıldır kullanılan "Ganoderma Lucidum', Düzce Üniversitesi Geleneksel ve Tamamlayıcı Tıp Merkezi tarafından oluşturulan özel bir ekip sayesinde üretildi. İlk olarak üniversite içinde bulunan laboratuvarda üzerinde çalışılan mantar, çoğaltılarak üretim aşamasına geçildi. Gölyaka ilçesi Sarıdere köyündeki atıl durumda bulunan tavuk çiftliği, modern bir mantar üretim tesisi olacak şekilde tasarlandı. Geçen yıl mayıs ayında ilk ekimi gönüllü çiftçi ile beraber gerçekleştirildi. Mantarın üretimi tamamen organik olarak gerçekleştirildi, hiçbir aşamada sentetik kimyasal madde kullanılmadı. Ekim ayında ise ilk hasat yapıldı. 'CİDDİ TİCARİ DEĞERİ VAR' Düzce Üniversitesi Geleneksel ve Tamamlayıcı Tıp Merkezi Müdürü Prof. Dr. Ertuğrul Kaya, Reishi mantarının zor yetiştiğini, ancak ciddi ticari değeri olduğunu ifade ederek, "Dünyada üretilebilmiş ve ticari değeri olan mantarlardan biri de Ganoderma lucidum adı verilen mantardır. Bu Reishi mantarı olarak bilinmektedir tüm dünyada. Ülkemizde ve tüm dünyada tıbbi değeri çok kıymetli olarak biliniyor. Ayrıca bu ölümsüzlük mantarı olarak da bilinmektedir. Halk arasında tıbbi amaçlar için bazen kanserde koruyucu olarak, bağışıklık sistemini güçlendirici olarak, tedavinin mümkün olmadığı hastalıklarda kullanım alanları bulunmaktadır. Yalnız direkt klinik çalışmalar bu konuda epey yapılmış ve bu konularda etkili olduğuna dair kanıtlar bulunmakla birlikte bunların insan çalışmaları yeterli değildir. Bunlarda insanların üzerinde klinik araştırmaların yapılması gerekmektedir. Ancak bu süreç böyle devam ederken ciddi bir ticari değeri olan mantar türüdür" dedi. 50 GÜN İÇİNDE ŞAPKA VERİYOR Reishi mantarının 50 gün içinde şapka vererek hasada uygun hale geldiğini söyleyen Prof. Dr. Kaya, "Sert ve odunsu bir mantar türüdür. Bu mantar direkt yemek olarak tüketilmez. Sert bir kabuğu olduğu için çay demleme gibi tüketilir. Şu anda günümüzde tabletlerin içine konuluyor. Bunun dokusundan ya da sporlarından numune alıyoruz. Bu sporlar çok koyu ve kahverengidir. Bunları laboratuvar ortamında uygun yetişme alanlarına ekerek bu mantar türünün istediği sıcaklık, nem, yağış ve besin dengesini tutturarak, ışıklandırmayı da ona göre ayarlayarak misallerini ürettik. Yüzlerce farklı numune alarak mantarı ürettik. Bunların içinde en hızlı üreyenleri ve en verimli olanları seleksiyonla seçerek kendi tescilli türümüzü elde ettik. Bu türümüzün çok büyük bir avantajı var. Kendi laboratuvarımızda yetiştirdik ve Düzce'den toplanmış türdür. Yaklaşık olarak 2 aydan önce, 50 gün içinde şapka vererek hasada uygun hale gelmektedir. Bu da verimi arttıran bir faktördür" diye konuştu. 'ÜRETİCİMİZ İLK PARASINI KAZANDI' Eski tavuk kümesinde üretim yapan bir kişinin satış yaptığını söyleyen Prof. Dr. Kaya, şöyle konuştu: "Bunu sadece üretmek yetmiyor, bunun satışını da yapılması gerekiyor. Yemeğe uygun bir mantar olmadığı için sahada satışı pek mümkün değil. Ülkemizde bunun ticaretini yapan firmalarla da irtibat kurduk. Firmalara üretim yaptırabileceğimize dair sözleşmeler imzalayıp vatandaşlarımızla üretime başladık. Köylerimizden bazısı ilgi duydu. Bir köylümüz kendi eskiden kullanmış olduğu tavuk kümesini tavuk çiftliğinin odalarının birkaç tanesini mantar tesisi haline getirdi. Buna biz akademik destek verdik nasıl yapılacağına dair ve burada onlar üretti. İlk ürünlerini de o firmaya sattı ve ilk parasını kazandı." KİLOSU 3 BİN LİRA Prof. Dr. Kaya, Reishi mantarının fiyatları hakkında da bilgi verdi. Kaya, "Şu an ülkemiz için söyleyeyim, bizde çok fazla yetiştiren yok. Çok fazla yetiştiren var ama küçük ortamlarda kendi ihtiyaçları kadar zaten çok fazla yetişmiyor ve verimi çok düşük. Bu mantar Türkiye'de iç talebi karşılayacak kadar üretilmiyor. Bu nedenle talep fazla olunca pahalı hale geliyor. Bunun perakende kilogram satış fiyatı 3 bin lira civarında. Biz merkezimizde de satış yapıyoruz. Gramla satılıyor. 10 gramı 30 liradan satılıyor. Çay şeklinde demleme usulü kullanıldığı için az az kullanılıyor." Güncelleme: 16/01/2021 18:28 İlgili Haberler Ziraat Bankası tarlaları satışa çıkardı Çekya'da bir kişi mantar toplarken 3300 yıllık tarihi eser buldu Kaz Dağları'nın 'altın mantarı' kapış kapış gidiyor Mantarı kurutup kilosunu 800 liradan satıyor Mantarları inceleyen bilim dalı hangisidir? Mutfakların siyah incisi 'trüf mantarı' 7 kiloluk dev mantar şaşırttı
https://www.karar.com/bir-tarihi-basari-daha-1601267;13/01/2021;Uğur Şahin ile Özlem Türeci'den bir ilk daha... MS aşısı fareler üzerinde başarılı oldu; KAYNAK: KARAR Yüzde 95 etkili olan korona aşısının mimarlarından Prof. Dr. Uğur Şahin ile Dr. Özlem Türeci, bir ilki daha başardı. Şahin ile Türeci'nin kurucu ortağı olduğu BioNTech, Multiple skleroz (MS) hastalığına karşı tarihte ilk kez mRNA teknolojisinin kullanıldığı ve fareler üzerinde başarılı sonuçlar veren deneysel aşı geliştirdi. Türk bilim insanları Prof. Dr. Uğur Şahin ve Dr. Özlem Türeci'nin kurucusu olduğu BioNTech şirketi bir başarıya daha imza attı. Haberci RNA (mRNA) teknolojisi ile tedavi çalışmaları yapan şirketin deneysel multiple skleroz (MS) aşısı farelerde olumlu sonuç verdi. Otoimmün hastalıklar adı altında sınıflandırılan MS (Multiple Skleroz) beyinde ve omurilikte, mesajları taşıyan sinir telleri etrafındaki koruyucu kılıfın (miyelin kılıfı) olağan çalışmaması durumunda meydana geliyor. Merkezi sinir sistemi ile organların bilgi iletişimini sağlayan omuriliğin miyelin tabakası üzerindeki fiziksel tahribatın bir sonucu olarak ortaya çıkıyor. 'ANORMAL' TEPKİLERİ AZALTAYACAK NTV'nin haberine göre, BioNTech'in deneysel enflamatuar olmayan aşısının ise miyelin tabakasına karşı görülen anormal bağışıklık tepkilerini azaltmak için tasarlandı. Science dergisinde yayımlanan 'Deneysel otoimmün ensefalomiyelit tedavisi için enflamatuar olmayan bir mRNA aşısı' adlı çalışmada, BioNTech'teki araştırmacılar, Almanya'daki Johannes Gutenberg Üniversitesi Mainz Araştırma Enstitüsü’ndeki meslektaşları ile birlikte deneysel otoimmün ensefalomiyelit (EAE) modeline dayalı MS'in çeşitli fare modellerinde mRNA aşısının etkilerini test etti. MS HASTALIĞI FARELERDE SONUÇ VERDİ Değerlendirilen tüm fare modellerinden elde edilen sonuçlar, aşının MS hastalığının gelişimini önlediğini veya hastalığı erken aşamada durduğunu ortaya koydu. Ayrıca hayvanların motor sinirlerinin işlevini geri kazandığını gösterdi. Bununla birlikte tedavi edilen farelerin beyin ve omuriliğinde önemli ölçüde az sayıda proinflamatuar bağışıklık hücresi ve daha az miyelin hasarı görüldü. Diğer taraftan bilim insanları, tedavi edilen farelerin genel bir bağışıklık bastırma belirtisi göstermediğini belitti. Bu durum ise MS hastaları için mevcut bağışıklık bastırıcı tedavilerle ilişkili olumsuzlukların üstesinden gelebileceğine dair büyük bir umut yarattı. SADECE ZARARLI HÜCRELERİ HEDEFLİYOR MS, bağışıklık sisteminin sinir liflerini örten yağlı koruyucu kılıf olan miyeline saldırması durumunda ortaya çıkıyor. Bu nedenle, MS ve diğer otoimmün hastalıklar için tedavi geliştirmedeki ana amaç, tüm bağışıklığı baskılamadan miyeline saldıran hücreleri spesifik olarak etkisiz hale getirilmesi amaçlanıyor. Ancak MS hastalığına karşı geliştirilen mevcut tedaviler, miyeline saldıran bağışıklık hücrelerinin yanı sıra, vücudu yabancı mikrorganizmalara karşı koruyan tüm bağışıklık sistemini etkisiz hale getiriyor. Bu durum MS hastalarının bağışıklık tepkilerini bozuyor. Bilim insanları, geliştirilen deneysel aşıyla, bağışıklık sistemi düzenleyen T hücrelerinin (Treg'ler) yeniden eğitilerek sadece miyeline saldıran hücrelere odaklandığı ve bağışıklık sistemini yapısının bozulmadığı belirtti. Geleneksel aşılardan iki yönüye farklı olan BioNTech aşısı, bir kişinin bağışıklık sistemini belirli mikropları veya molekülleri tanıması, ezberlemesi ve kolayca savaşması için uyarmak yerine, belirli bir moleküle karşı bağışıklık toleransını teşvik ediyor. Bunu protein parçacıkları yerine hücrelere haberci RNA (mRNA) protein üretimi için bir şablon görevi gören DNA'dan üretilen ara molekülleri ileterek gerçekleştiriyor. BioNTech tarafından yapılan açıklamada 'treg'lerin bağışıklık hücrelerinin "Karmaşık bir hastalık ortamında iltihaplı dokudaki diğer moleküllere karşı aktivitesini bloke edebileceğini gösteriyor" denildi. DİĞER OTOİMMÜN HASTALIKLAR İÇİN DE UMUT Öte yandan BioNTech çeşitli kanser türleri ve Covid-19 enfeksiyonu için aday tedaviler geliştirmek için mRNA teknolojisini kapsamlı bir şekilde kullandı. Ancak bu aşı, otoimmün hastalıkların tedavisi için bu tür teknolojinin ilk uygulaması olarak tarihe geçti. Bununla birlikte BioNTech tarafından geliştirilen MS aşısı, mRNA teknolojisinin diğer otoimmün hastalıkların tedavisinde kullanılabileceğini gösteriyor. Otoimmün hastalıklar, insanın kendi bağışıklık sisteminin, bozulup kendi dokularını düşman görüp saldırmasıyla meydana geliyor. Lupus, iltihaplı romatizma, haşimato, behçet hastalığı, çölyak en çok bilinen otoimmün hastalıklar arasında yer alıyor. Güncelleme: 13/01/2021 22:50 İlgili Haberler Almanya'dan Uğur Şahin ve Özlem Türeci'ye liyakat nişanı Koronavirüs aşısının ardından 'eski normal'e ne zaman döneriz? BioNTech CEO'su Şahin'den aşı fiyatı açıklaması İstanbul'da 65 yaş üzeri ve 20 yaş altı toplu taşıma araçlarına binmeleri neden yasaklandı? Ventilli maske nedir, etkin koruma sağlıyor mu, fiyatı ne kadar?
https://www.karar.com/turkiyenin-ilk-mrna-asisinin-yazin-kullanima-sunulmasi-hedefleniyor-1600955;11/01/2021;Türkiye'nin ilk mRNA aşısı yaz aylarında kullanıma hazır; KAYNAK: Anadolu Ajansı (AA) Selçuk Üniversitesi (SÜ) Tıp Fakültesi Tıbbi Genetik Anabilim Dalı, Türkiye'nin mRNA aşısı için çalışma yapıyor. Koronavirüse karşı geliştirilen aşının yaz aylarında kullanıma hazır olması bekleniyor. Yeni tip koronavirüs (Kovid-19) dünya genelinde etkisini devam ettirirken diğer taraftan aşı çalışmalarından gelecek güzel haberler bekleniyor. Selçuk Üniversitesi Tıp Fakültesi Tıbbi Genetik Anabilim Dalı'nda TÜBİTAK desteğiyle Türkiye'nin ilk mRNA aşısı için çalışma yapılıyor. Üretilen bu yerli aşının yaz aylarında insanların üzerinde uygulanması planlanıyor. Türkiye'de Ege Üniversitesi, Selçuk Üniversitesi, Erciyes Üniversitesi, Mehmet Ali Aydınlar Üniversitesi, Acıbadem Labmed Sağlık Hizmetleri AŞ, Ankara Üniversitesi, İzmir Biyotıp ve Genom Merkezi, Boğaziçi Üniversitesi, Bezmialem Vakıf Üniversitesi, Ortadoğu Teknik Üniversitesi ve Koçak Farma, Kovid-19 aşısı için çalışma yürütüyor. Aşı geliştirme projesinin yürütücüsü Selçuk Üniversitesi Tıp Fakültesi Tıbbi Genetik Anabilim Dalı Öğretim Üyesi Doç. Dr. Nadir Koçak, AA muhabirine yaptığı açıklamada, mRNA teknolojisinin 3. jenerasyon aşı teknolojisi olarak dünyada da yeni bir teknoloji olduğunu söyledi. Selçuk Üniversitesi Tıp Fakültesi Tıbbi Genetik Anabilim Dalı olarak kanser aşıları üzerinde çalıştıklarını ifade eden Koçak, Kovid-19 salgınıyla mücadele alanında aşı geliştirme çalışmalarına başladıklarını anlattı. Koçak, geçen yılın haziran ayının ortasında başladıkları aşı çalışmalarının devam ettiğini vurgulayarak, şunları kaydetti: "mRNA teknolojisiyle çalışan grupların aşı sürecini önde tamamlayacaklarını tahmin ediyorduk. Biz de hazırlıklarımızı buna göre yaptık ve özellikle bu grupları takip etmeye çalıştık. En büyük amaçlarımızdan biri bu teknolojiyi ülkemize kazandırmaktı. Başladıktan kısa bir süre sonra eksikliklerimizi tamamladık, protokollerimizi optimize ettik. Kendi dizaynlarımızı oluşturmaya başladık. BioNTech ve Moderna'dan yaklaşık 8 ay sonra çalışmaya başladık. Bu bir dezavantaj gibi görünse de geç başlamak bize şu olanağı verdi, dünyada virüs proteinin stabilitesi ile ilgili son yayınları da takip edebildik. Önde giden kuruluşların ne gibi dizaynlar yaptıklarını gördük. Daha stabil, daha etkin aşı geliştirme yönünde ilerledik." Koçak, etkili sonuçlar alınabilecek bir molekül geliştirmeye çalıştıklarını dile getirerek, maliyeti azaltmak için de yeni diziler eklediklerini anlattı. "GELİŞTİRDİĞİMİZ AŞIDA SOĞUK ZİNCİRE GEREK KALMAYACAK" mRNA teknolojilerinin belirli ısı koşullarında taşınması gerektiğine dikkati çeken Koçak, şunları kaydetti: "Biz herhangi bir molekül yerine stabil ve etkin bir molekül oluşturma yönünde özellikle uğraştık. Geliştirdiğimiz aşıda soğuk zincire gerek kalmayacak. 6 ay kadar oda sıcaklığında dayanabilecek bir molekülle çalışmalarımızı yürütüyoruz. Üniversitemizdeki laboratuvarda Türkiye'nin ilk mRNA aşısını geliştirmiş olduk. Bundan 1,5 ay önce ilk mRNA aşısını geliştirdik ve hayvan deneylerine başladık. Hayvan denemelerinde de son aşamaya doğru gidiyoruz. Bundan başka farklı 3 tane daha prototip aşı dizayn ettik. Onların da sentezleri tamamlandı. En etkili olanla da 1,5-2 ay içinde insan denemelerine başlayacağız. Etkin ve ısıya dayanıklı bir aşı oluşturmayı amaçlıyoruz. Hedefimiz, yaz aylarında bu aşıyı insanlığın hizmetine sunmak." "LABORATUVARIMIZIN IŞIKLARI 6 AYDIR HEMEN HEMEN HİÇ SÖNMEDİ" Koçak, salgın sürecinden dolayı faz çalışmalarının kısa tutulduğunu belirterek, tüm aşıların 3. fazda acil kullanım onayı aldığını bildirdi. 2-3 yıllık dönemde bu aşılarda tekrar doz ayarlamasına gidilebileceğini anlatan Koçak, "Şu anda ihtiyatlı olarak 2 doz olarak devam ediyor. Biz de benzer şekilde hayvanlar üzerinde ilk aşılamayı yaptık. İkinci dozu 2 hafta sonra uygulayacağız. Daha sonraki süreçte de aldığımız sonuçlara göre insan aşamasına geçeceğiz. Ekibimiz büyük bir özveriyle çalışıyor. Laboratuvarımızın ışıkları 6 aydır hemen hemen hiç sönmedi. Amacımız, olası bir salgın durumunda hemen devreye girip, dünya ölçeğinde mRNA teknolojisine dayalı aşı üretebilecek bir ekip oluşturmak." ifadelerini kullandı. MRNA NE DEMEK? Mesajcı RNA, sentezlenecek bir proteinin amino asit dizisine karşılık gelen kimyasal şifreyi taşıyan bir moleküldür. mRNA, bir DNA kalıptan transkripsiyon yoluyla sentezlenir ve protein sentez yeri olan ribozomlara, protein kodlayıcı bilgiyi ulaştırır. Güncelleme: 11/01/2021 15:32 İlgili Haberler Moderna'da korkutan koronavirüs açıklaması: Sonsuza kadar sürecek İsçivre'den Moderna aşısına onay BioNTech'ten kapasite artırımı: 2 milyar doz üreteceğiz Filistin, Ortadoğu’da Sputnik V aşısını tescilleyen ilk ülke oldu Endonezya, Sinovac aşısının etkinliğini açıkladı Yerli kovid-19 aşısında faz testi başlıyor Yerli aşıda kullanılacak malzemeler çalındı Son dakika! Bakan Koca'dan yerli aşı açıklaması: İnsan deneylerine başlayabilecek safhaya gelindi Teknoloji Bakanı Varank: Kendi aşımızı geliştirmekte kararlıyız Bakan Varank'tan yerli aşı açıklaması: Dünyada üçüncüyüz İnaktif aşı ne demek? mRNA nedir?
https://www.karar.com/fuat-guner-kimdir-kac-yasinda-ve-nereli-iste-hayat-hikayesi-1600859;10/01/2021;Fuat Güner kimdir, kaç yaşında ve nereli? İşte hayat hikâyesi; MFÖ ile özdeşleşen Fuat Güner, bugüne kadar yaptığı birçok albümle tanınıyor. Gençlik yıllarında mühendislik yapan ve yaptığı ilk şarkı çok tutulunca mühendislikten istifa eden Fuat Güner, 1989’da talihsiz bir trafik kazası geçirerek, 4 ay yatağa mahkûm olmuştu. Barış Manço, Ajda Pekkan, Aysel Gürel gibi birçok önemli isimle birlikte çalışan Fuat Güner, 5 yıl profesyonel bir şekilde voleybol da oynadı. Fuat Güner’in The Beatles grubuna olan hayranlığı müzikal hayatına şekil verdi. FUAT GÜNER KİMDİR? 1 Nisan 1948’de İstanbul'da doğan Fuat Güner'in tam ismi Aziz Fuat Güner'dir. Arnavut kökenli olan Fuat Güner’in babası fotoğraf sanatçısı Sami Güner’dir. Saint Joseph Lisesi ve İstanbul Devlet Mühendislik ve Mimarlık Akademisi (şimdiki Yıldız Teknik Üniversitesi) (İDMMA) İnşaat bölümünden mezun olan Fuat Güner, bir röportajında bütün çocukluğunun topun peşinde geçtiğini söyleyerek, Fenerbahçe’nin genç takımına girdiğini anlattı. 5 yıl profesyonel voleybol oynayan Fuat Güner, karayollarında ve özel bir şirkette mühendis olarak çalıştı. 8 bin 100 Türk lirası maaş alırken birden 125 bin TL’lik bir cingıl yapınca ertesi gün mühendislikten istifa ettiğini anlatan Fuat Güner'in, 1989 yılında geçirdiği trafik kazasının ardından kalça kemikleri parçalandı ve 4 ay yatakta yatmaya mahkûm oldu. 1990’lı yılların ortalarından bu yana kalp sorunları çeken Fuat Güner, 2002 yılında verecekleri bir konser öncesi kalp krizi geçirerek ameliyata alındı. MÜZİK HAYATI Erken yaşlarda müziğe ilgi duyan Fuat Güner’in The Beatles grubuna olan hayranlığı müzikal hayatına şekil verdi. 1965’te kurulan ve bir dönem solistliğini Barış Manço'nun yaptığı Kaygısızlar grubunun yaratılmasında Mazhar Alanson'la birlikte bulunan Fuat Güner, bu şekilde uzun seneler devam edecek müzikal bir birlikteliğin ilk hamlesini attı. Fuat Güner, Mithat Danışman, Ender Arol, Semih Oksay, Cenap Kıyıkoğlu ve Ali Serdar ile kurduğu grubuyla birlikte 1969-1971 yıllarında dört 45'lik yayınladı. Bu zamanlarda plağa basılan şarkılardan ‘Son Gece’, ‘Mutsuz Adam’, ‘Özlem’ şarkılarını yazdı. Grubun dağılmasının ardından 1971 yılında tekrardan Barış Manço’yla çalışarak, bazı eski Kaygısızlar elemanlarıyla beraber Kurtalan Ekspres ismini alacak grubunun ilk kadrosunda ve ilk konserinde bulunan Fuat Güner, Grubun Kıbrıs konserinin ardından Mazhar Alanson’la birlikte çalışmak için gruptan ayrılma kararı aldı. Fuat Güner, 1973’te Mazhar - Fuat adında Türküz Türkü Çağırırız albümünü yayınladı. Kaygısızlar grubundan ayrılan ve katılanlarla müzisyenler, İpucu Beşlisi adını aldılar. 1976’da kurulan bu grupta, Mazhar Alanson ve Fuat Güner’in haricinde Özkan Uğur, Galip Boransu ve Ayhan Sicimoğlu bulunuyordu. Fakat grubun ömrü çok da uzun olmadı ve ilk albümleri ‘Heyecanlı / Hop Otur Hop Kalk’ın arksından bir sene Seyyal Taner'in arkasında çaldıktan sonra dağıldılar. 1970’lerin sonları ve 1980’lerin başlarında Özkan Uğur ve Mazhar Alanson’la beraber kolektif işlerde yer alan Fuat Güner, Ferhan Şensoy’un Şahları da Vururlar, Kahraman Bakkal Süpermarkete Karşı ve Kukla ve Kuklacı oyunlarının müziklerini yaptı. 1978 yılında eski grubu Kurtalan Ekspres'e kısa bir zaman da olsa katılan Fuat Güner, Barış Manço'nun Yeni Bir Gün albümünde ‘Çoban Yıldızı’ parçasında gitar çaldı. Özkan ve Mazhar’la, Seyyal Taner’le Ajda Pekkan'ın arkasında çalıp vokal yapan Fuat Güner, buradan kazandıkları parayla kendi stüdyosunu kurdu. 1984 yılında Özkan Uğur ve Mazhar Alanson’la Mazhar-Fuat-Özkan adındaki Ele Güne Karşı Yapayalnız adındaki ilk albümlerini yayınladılar Albüm, 26 hafta liste başı olurken, MFÖ de Eurovision Şarkı Yarışması'nda 2 defa Türkiye'yi temsil etti. MFÖ, 1985 yılında Diday Diday ile 14. , 1988'de Sufi ile 15. oldu. MFÖ'nün birçok bestesinde katkısının bulunması hâricinde ‘Sevdim Bir Kere’, ‘Olmuyor Olamıyor’, ‘İstedim’, ‘Bir Ordayım Bir Burada’, ‘Para Gelince Aşka’ gibi şarkıları tek başına besteleyen Fuat Güner, ‘Nerdeyiz’, ‘Ele Güne Karşı’, ‘Uç Oldum’, ‘Neye Niyet Neye Kısmet’ gibi şarkıları da Mazhar Alanson’la beraber besteledi. Hala MFÖ ile beraber, konserlerine devam eden Fuat Güner, 7 Mayıs 1999 yılında Aziz Fuat Güner adındaki ilk solo albümünü yayınladı. Albümde Erdal Kızılçay, Fikret Kızılok, Atilla Özdemiroğlu gibi ünlü isimlerin besteleri, Nilüfer’le bir düet ve kendi besteleri bulunuyordu. "Yağmur Ol Da Gel" şarkısına klip çeken Fuat Güner'in albümü başarı elde edemedi. Güner bunu ‘Aylarca didinip çalışmamın ardından kendi ismimle bir albüm yaptım. Bir reklamcı arkadaşım, üç adlı ismin ilginç olacağını söyleyince onun aklına uyup kapağa Aziz Fuat Güner yazdırdım. Üstünde uzaktan çekilmiş silüet gibi bir fotoğrafım var o kadar. Müzikseverler bunun bana ait olduğunu anlamadı. Herkes Aziz isminde piyasaya yeni bir şarkıcı çıktığını zannetti. Bundan dolayı gitmesi gereken yerlere ulaşmadı, karambole gitti." şeklinde açıklama yapmıştı. Solo albümün hâricinde Demir Demirkan’la "Aşk Var Ya" ve Riskk ile "Ah O Geceler" şarkılarında düet yaptı. 1990’da Ajda Pekkan albümü Ajda 90'a "Bana Dönme Bir Daha" bestesini veren Fuat Güner, Sezen Aksu'nun 1991’deki Gülümse albümünde "Seni Kimler Aldı" şarkısını düzenledi ve şarkıda gitar çaldı. Mazhar Alanson'un solo albümüne de vokal desteğinde bulunan Fuat Güner, Sertab Erener'in "Mi Acaba?" şarkısının besteledi. Deniz Arcak'ın 2003’teki "Kıpır Kıpır" albümünü düzenledi ve "Kıpır Kıpır", "Dünya Aynı Dünya", "Rüzgarın Lafı Yok", "Ah Şu Cevapsız Sorular" şarkılarının yazımında bulundu, geri vokal ve gitarda katkı verdi. Cengiz Teoman'ın "Şehr-i İstanbul" albümünde iki şarkıda gitar çalan Fuat Güner, Kenan Vural ve Ari Barokas'ın kurduğu "Serüven" grubunun tek albümünün süpervizörlüğünü üstlendi. Ayrıca Ayşen'in "Bitmiş Artık" şarkısını besteledi. Çocukluk dönemlerinden bu yana arkadaş olan Kızılok ve Güner, Kaygısızlar'ın ilk zamanlarında bir ara birlikte çalışmalarının ardından birlikte müzik çalışmaları yaptı. 1993 yılında Fuat Güner, Kızılok’un Yana Yana albümünde gitar çalarken, birlikte besteler yapan ikilinin eseri "Sakın Gelme" MFÖ'nün M.V.A.B. albümünde seslendirildi. Diğer besteleri "Gel", "Kendime Bir Mektup Yazdım", "Senin Adın Yok Olsun" ve "Yaşım 17" ise Fuat Güner albümünde yer verdi. Ölümünden sonra son bestesi olan "Aşk Var Ya" şarkısını Demir Demirkan’la beraber söyledi. Fuat Güner, söz yazarı Aysel Gürel'in son zamanlarında onunla birlikte çalıştı. Beraber yaptıkları Vurgun Yedim, Silmez Gibisin'i MFÖ olarak seslendirdiler. Mor Perdeler şarkısını Abidin, Yolun Başı şarkısını Sertab Erener, Bir Türkü şarkısını Yonca Lodi söyledi. Aysel Gürel ölümünden evvel 150 şiirini Fuat Güner'e bestelemesi için bıraktı. 1998 yılında Dağhan Baydur ve Erdal Kızılçay’la "Beatles Alaturka" adındaki projeye başladı. Müzisyenler bu projeyle Liverpool Beatles ’99 festivaline katıldılar. 2001 yılında isimlerinin baş harflerini oluşturan DEF adını koydukları grupla Beatles Alaturka adlı bir albüm yayınladılar. Grup, Kraliçe II. Elizabeth'in Altın Jubile konserinde yer aldı. ALBÜMLERİ Aziz Fuat Güner? (1999) Dinleyene Aşk Olsun (2010) Katkıda bulunduğu albümler Dünya Benim (2001) - Demir Demirkan (Aşk Var Ya) Sihirbaz (2009) - Burcu Güneş (Ateş Ve Suyun Aşkı) Göğe Selam (2011) - Kurtalan Ekspres (Can Bedenden Çıkmayınca) Diğer grup çalışmaları Kaygısızlar Mazhar-Fuat Türküz Türkü Çağırırız (1973) İpucu Beşlisi Heyecanlı / Hop Otur Hop Kalk (1976) DEF Beatles Alaturka (2001) FİLMOGRAFİSİ Film müzikleri Arkadaşım Şeytan (1988) - Sinema filmi Robert'in Filmi (1990) - Sinema filmi Aşk Ölümen Soğuktur (1994) - Sinema filmi Ölümsüz Karanfiller (1995) - Sinema filmi Koltuk Sevdası (2001) - TV dizisi Çekirdek Aile (2002) - TV dizisi Oyuncu Arkadaşım Şeytan (1988) - Sinema filmi Koltuk Sevdası (2001) - TV dizisi Tehlikeyle Flört (2015) - Sinema filmi Kuşadası Belediyesi tarafından düzenlenecek olan Altın Güvercin Beste Yarışması’na sayılı günler kaldıMFÖ'den koronavirüse karşı 'Maske tak' şarkısıKız Kulesi'nde '19 Mayıs' konseriMFÖ'nün solistlerinden Özkan Uğur kanser tedavisi görüyorInstagram'da ünlüler: Aslıhan Doğan İspanya'da misafir ağırlıyor Güncelleme: 27/01/2021 05:21
https://www.karar.com/son-dakika-4un-kanser-14-ilac-daha-geri-odeme-listesinde-1600588;08/01/2021;Son dakika! 4'ü kanser 14 ilaç daha geri ödeme listesinde; KAYNAK: Anadolu Ajansı (AA) Son dakika haberi... Aile, Çalışma ve Sosyal Hizmetler Bakanı Selçuk, 4’ü kanser olmak üzere 14 ilacın daha geri ödeme listesine alındığını açıkladı. Son dakika haberi... Aile, Çalışma ve Sosyal Hizmetler Bakanı Selçuk, 4’ü kanser olmak üzere 14 ilacın daha geri ödeme listesine alındığını açıkladı. Selçuk, 30 Aralık 2020'de Resmi Gazete'de yayımlanarak yürürlüğe giren SUT'a ilişkin yeni düzenlemenin Sosyal Güvenlik Kurumu resmi web sitesinde yer aldığını belirtti. Geri ödeme listesinde 8 bin 920 ilaç bulunduğunu bildiren Selçuk, bunların 375'inin yurt dışından temin edildiğini, 8 bin 545'inin de Türkiye'de ruhsatlı olduğunu kaydetti. Eklenen 14 yeni ilacın mevcut durumda yalnızca 8'inin eş değerinin bulunduğunu bildiren Selçuk, bu ilaçların geri ödeme listesine ilavesiyle, kullanıldıkları tedaviler için yeni alternatifler ve erişim kolaylıkları doğduğunu belirtti. FETAL CERRAHİ DE GERİ ÖDEMEYE ALINDI Selçuk, hamileliğin ilk ayında anne karnındaki bebeklerde oluşan ve halk arasında 'Ayrık Omurga' hastalığı olarak bilinen, spina bifida tanılı bebeklere anne karnında müdahale edilerek bu hasarın giderilmesi amacıyla 'Fetal Cerrahi ile Spina Bifida Onarımı' işleminin de SGK tarafından geri ödeme kapsamına alındığını söyledi. Spina Bifida'nın, Türkiye'de doğan bebeklerde yılda binde 3-4 oranında görüldüğüne dikkati çeken Selçuk, şunları kaydetti: "Fetal Cerrahi ile Spina Bifida Onarımı işlemi ile, özürlü çocuk sayısı ve özürlülük derecesinin azalması, beyincik sarkması/beyincik fıtığı veya chiari malformasyonun gerilemesi ile ameliyat ihtiyacının ortadan kalkması, doğumdan sonra yapılacak omurgaya, iskelet sisteminde gelişen diğer sorunlara yönelik ortopedik ameliyatlar ile özellikle mesaneye yönelik ameliyatların azalması, tekrarlayan şant operasyonları ile şant enfeksiyonlarının önlenmesi, doğumdan sonraki fizik tedaviye yönelik giderlerin azalmasını bekliyoruz." HANGİ İLAÇLAR LİSTEDE? Geri ödeme listesine alınan ilaçlardan 4'ü kanser ilacından 2'si yurt dışından tedarik edilmekte olan ürotelyal kanser tedavisinde kullanılan ilaç, 2'si de akciğer kanserinin son evresinde kullanılan yenilikçi hedefe yönelik tedavi edici ilaç özelliği taşıyor. Vitiligo tedavisinde kullanılan 1 ilaç ise yurt dışından tedarik edilmekteyken Türkiye'de imal edilmek suretiyle ödemeye alınmakta. Diğerleri ise hipertansiyon tedavisinde kullanılan 5 ilaç, öksürük tedavisinde kullanılan 2 ilaç, soğuk algınlığı tedavisinde kullanılan 1 ilaç ve radyoterapi alan kadınlarda kullanılan 1 ilaçtan oluşmakta. Güncelleme: 08/01/2021 16:21 İlgili Haberler Bakan Koca'dan SMA açıklaması: Gen tedavisi uygulamaya alınabilir Son dakika! Korona tedavisi ilaçları geri ödeme listesine alındı Hangi ilaçlar geri ödeme listesine alındı? SSK'nın karşıladığı ilaçlar listesi 2020
https://www.karar.com/ankara-buyuksehirin-canli-ihaleleri-2020-yilina-damga-vurdu-1600518;07/01/2021;Ankara Büyükşehir'in canlı ihaleleri 2020 yılına damga vurdu; KAYNAK: KARAR Ankara Büyükşehir Belediye Başkanı Mansur Yavaş’ın şeffaf belediyecilik anlayışı doğrultusunda başlattığı canlı yayın uygulaması devam ediyor. 8 Mayıs 2019 tarihinden itibaren canlı olarak yayınlanan mal ve hizmet alım ihaleleri firmalar kadar vatandaşlar tarafından ilgiyle izleniyor. Pandemi nedeniyle halk sağlığı ile ilgili ve acil yapılması gereken ihalelerin dışında tüm ihalelerin ertelendiği 2020 yılında toplam 753 ihale canlı olarak yayınlandı. Ankara Büyükşehir Belediye Başkanı Mansur Yavaş, göreve geldikten sonra tüm Türkiye’ye örnek olan yeni bir şeffaf belediyecilik uygulaması başlattı. Büyükşehir Belediyesine ait mal ve hizmet alım ihaleleri bu kapsamda 8 Mayıs 2019-31 Aralık 2020 tarihleri arasında toplam bin 65 ihale sosyal medya hesapları, Youtube kanalı ve ABB TV’den canlı olarak yayınlandı. BÜYÜKŞEHİR BELEDİYESİ 2020 YILINI 753 İHALEYLE TAMAMLADI Büyükşehir Belediyesi pandemi nedeniyle halk sağlığını ilgilendiren acil ihaleler hariç diğer tüm ihaleleri ertelediği 2020 yılında ise toplam 753 ihaleyi canlı olarak yayınladı. Hijyen önlemleri alınarak ve sosyal mesafe kuralları gözetilerek gerçekleştirilen ihalelere katılan firmalara dezenfektan, maske ve eldiven dağıtıldı. TÜM FAALİYETLER KAMUOYUNUN GÖZÜ ÖNÜNDE İhaleler başta olmak üzere Büyükşehir Belediye Meclis toplantılarını da canlı yayınlayan Büyükşehir Belediyesi, hesap verebilirlik ilkesi doğrultusunda şehrin birçok noktasına alt ve üst geçitler, yol, kavşak ve köprü yapım maliyetlerini asarak halkla paylaştı. “Halkımıza hesap veriyoruz” sloganıyla raporlar yayımlamayı sürdüren Başkan Yavaş, 2020 yılında da Büyükşehir Belediyesinin tüm faaliyetlerini kamuoyunun gözü önünde yapma kararını adım adım uyguladı. 2020'DE ÖNCELİKLER DEĞİŞTİ Kent yönetiminde sosyal belediyecilik ve halk sağlığını önceleyen anlayışla salgınla mücadele başlatan Ankara Büyükşehir Belediye Başkanı Mansur Yavaş, salgının etkili olmaya başladığı Mart ayında sosyal medya hesapları üzerinden vatandaşlara seslenerek acil ve toplum sağlığını ilgilendiren ihaleler hariç tüm ihalelerin ertelendiğini duyurdu. Bu süreçte vatandaşları alınan kararlar hakkında günlük olarak bilgilendiren Başkan Yavaş, “Kimseyi aç ve açıkta bırakmayacak, mağduriyetlere izin vermeyeceğiz” diyerek, tüm Türkiye'ye örnek olan ve vatandaşların yoğun ilgi gösterdiği toplumsal dayanışma çağrıları ve kampanyaları düzenledi. Büyükşehir Belediyesi ve bağlı kuruluşları bu dönemde tüm faaliyetlerini toplum sağlığı, ekonomik ihtiyaçlar ve acil yatırımlara yönlendirdi. TASARRUF SAĞLAYAN YÜKSEK KIRIM REKORLARI YAŞANDI Başkan Mansur Yavaş’ın “Biz bu milletin bir kuruşunu boşa harcamamak için uğraşıyoruz” açıklamasının ardından kamuoyu önünde sosyal medya hesapları, Youtube kanalı ve ABB TV’den canlı olarak yayınlanan ihalelerde yaşanan yüksek kırım nedeniyle Büyükşehir Belediyesi tasarruf sağlamaya 2020'de de devam etti. Fen İşleri Daire Başkanlığı İnşaat Şube Müdürlüğü tarafından gerçekleştirilen ve 62 firmanın teklif sunduğu “Muhtelif Alanlarda Duvar ve Şev Tanzimi Yapım” ihalesinde yüzde 32,61’lik kırım oranı yaşandı. ANFA Limited Şirketi tarafından “Çubuk-1 Barajı Park Alanı İnşaat, Elektrik ve Mekanik İşlerinin Revize Edilmesi” ihalesinde ise kırım oranı yüzde 21,43 oldu. Aynı gün içerisinde yapılan “Çubuk-1 Barajı Park Alanı Taş Pere ve Küp Taş Yapımı” ihalesinde de bir başka rekor kırım oranı yaşandı. Yaklaşık maliyeti 938 bin 684 TL tutarındaki ihale yüzde 33,52’lik kırımla 825 bin liraya ihale edildi. Böylece Çubuk-1 Barajı için yapılan iki ayrı ihalede Büyükşehir Belediyesi toplam 251 bin 619 TL tasarruf elde etti. DİZİ İZLER GİBİ BÜYÜKŞEHİR İHALELERİ İZLENDİ E-ihaleler de dahil olmak üzere 2020 yılı içinde canlı ihaleler izlenme rekorları kırmaya devam etti. Emlak ve İstimlak Daire Başkanlığı’nın 20 Şubat 2020 tarihinde düzenlediği Çankaya ve Mamak’ta Büyükşehir’e ait taşınmazların satış ihalesi 4 saat 45 dakika canlı yayınlanarak süre rekoru kırdı. Fen İşleri Daire Başkanlığı’nın düzenlediği “Muhtelif Bölgelerde Yol-Kavşak Düzenleme Projeleri Danışmanlık Hizmet Alım İşi İhalesi”ni 18 bin 254 kişi izlerken, EGO Genel Müdürlüğü’nün “10 adet Taşınmazın Kiraya Verilmesi İhalesi” ise 3,5 saat sürdü. Ocak 2020'de canlı olarak yayınlanan Halk Ekmek Genel Müdürlüğü’nün Simit Camekanı kura çekilişini ise 45 bin 955 kişi izledi. LÜKS ARAÇLARIN SATIŞINA DEVAM EDİLDİ Göreve geldikten sonra Büyükşehir Belediyesi birimlerine ait araçların sayısını azaltan ve geçmiş dönemlerde alınan yüksek maliyetli lüks araçları satışa çıkararak ciddi oranlarda tasarruf sağlayan Başkan Yavaş, tüm belediye birimlerinde kayıtlı ihtiyaç fazlası lüks araçların satışına 2020'de de devam etti. Ankara Büyükşehir Belediyesi, “hizmetine ihtiyaç duyulmadığı” gerekçesiyle üç adet lüks arazi aracını satışa çıkardı. Geçmiş yıllarda belediye başkanlarının hizmetinde kullanılan lüks araçlar 13 Şubat 2020 tarihinde ikinci kez çıkılan ihalede satılarak 2 milyon 101 bin TL gelir elde edildi. 19 Kasım 2020 tarihinde BELKA A.Ş. tarafından düzenlenen ihalede 1 arazi ve 3 lüks binek araç 2 milyon 277 bin 500 TL’ye satıldı. ANFA Genel Müdürlüğü de bünyesinde hizmet veren ticari ve lüks sınıfa giren ihtiyaç fazlası 9 aracın satışı için 7 Aralık 2020'de çıktığı ihalede toplam 1 milyon 244 bin 860 TL gelir sağladı. BAŞKENT’İN İHTİYAÇLARINA ÖNCELİK Halk sağlığını korumak amacıyla önlemlerini artıran Büyükşehir Belediyesi, hizmet ve mal alım ihalelerinde önceliği acil yapılması gereken altyapı çalışmalarına verirken, 2020 yılı Başkent’in ihtiyaçlarının göz önünde bulundurulduğu bir yıl oldu. Polatlı ilçesinin temiz, sağlıklı ve kesintisiz içme suyuna kavuşması amacıyla ASKİ Genel Müdürlüğü tarafından 107 kilometrelik içme suyu isale hattı yapılması için çıkılan ve yaklaşık maliyetin 633 milyon 839 bin 231 TL olarak açıklandığı ihalede en düşük teklif 549 milyon 320 bin TL oldu. İhalenin tamamlanmasının ardından çalışmalar hızlandırıldı. Ankara’nın yıllardır ihmal edilen sorunlarından biri olan içme suyu şehir şebeke hattındaki insan ve çevre sağlığını tehdit eden, uzmanların kanserojen olduğunu açıkladığı asbestli borular, Başkan Yavaş’ın talebi doğrultusunda değiştirilmeye başlandı. Başkent’in 13 ilçesindeki toplam 220 kilometrelik asbestli borunun acilen değiştirilmesi için ilk ihale 3 Temmuz 2020 tarihinde Polatlı ve Beypazarı, ikinci ihale de 9 Temmuz 2020’de Nallıhan ve Ayaş ilçeleri için yapıldı. Asbestli boruların acilen değiştirilmesi için bir süre önce kendi öz kaynaklarıyla çalışma başlatan ASKİ, Evren, Şereflikoçhisar Haymana ve Elmadağ’daki asbestli boruların değişimi için çıkılan ihalenin ardından dördüncü ihaleyi de Çubuk, Akyurt ve Keçiören ilçeleri için gerçekleştirdi. BAŞKENTLİLER İÇİN TOPLU TAŞIMA ALANINDA ÖNEMLİ İHALELERE ÇIKILDI Ankara Büyükşehir Belediyesi, Mamak ilçesini (Natoyolu) Ankara Şehirlerarası Terminal İşletmesi (AŞTİ) ile Dikimevi arasında çalışan ANKARAY hattına bağlayacak 7,4 kilometre uzunluğunda ve 8 ayrı istasyondan oluşacak proje için ilk ihaleyi gerçekleştirdi. Hafif Raylı Sistem (HRS) hattı projesinin “Uygulamaya Esas Kesin Proje Hizmetleri İhalesi”ni gerçekleştiren EGO Genel Müdürlüğü, 10 firmanın ön yeterlilik tekliflerini aldı. CAN DOSTLAR UNUTULMADI Sokak hayvanlarının daha iyi şartlarda yaşaması için 7/24 mesai yapan Büyükşehir Belediyesi, 16 Eylül 2020'de 6 bin sokak hayvanına barınma sağlayacak ve maliyeti 26 milyon TL olan Çankaya Karataş Mahallesi’nde yapılacak yeni barınağın ihalesini de yaptı. Yapım çalışmalarının tamamlanmasıyla Avrupa Birliği standartlarına göre 4 metrekareye 1 hayvanın düşeceği yeni ve modern barınakta, 500 adet bölme (yaşam alanı) yer alacak.
https://www.karar.com/meksikada-gdolu-misir-uretimi-yasaklandi-1600455;07/01/2021;Meksika'da GDO'lu mısır üretimi yasaklandı; KAYNAK: KARAR Meksika hükümeti, genetiği değiştirilmiş (GDO) mısırı ve glifosatın 3 yıl içinde tamamen yasaklanması kararını aldı. Bu karar, çevre örgütleri tarafından memnuniyetle karşılanırken tarım sektörü çalışanlarında endişelere yol açtı. Meksika hükümeti genetiği değiştirilmiş (GDO) mısırı ve glifosatın tamamen yasaklanması kararını aldı. Bu karar, çevreciler tarafından mutlulukla karşılanırken Meksikalı çiftçilerde endişelere yol açtı. Lopez Obrador hükümeti, 1 Ocak'ta yürürlüğe giren kararnamede "genetiği değiştirilmiş mısır tohumlarının çevreye salınması için gerekli olan izinleri iptal edeceklerini" kaydetti. İTHALATI KADEMELİ OLARAK AZALTILACAK GDO'lu mısır ithalatı ise üç yıl içinde yeni bir ithalat izni alınıncaya kadar kademeli olarak azaltılacak. Tarım ürünlerinde herbisit olarak kullanılan glifosat, Dünya Sağlık Örgütü'ne (WHO) bağlı bir kuruluş olan Ulusal Kanser Araştırma Merkezi (IARC) tarafından Mart 2015'ten beri "olası kanserojen" madde olarak sınıflandırılmış durumda. Meksika hükümeti bu kararname ile Ocak 2024'de kadar kademeli olarak glifosatın tarımda kullanılmasını yasaklayacak. Hükümete göre bu adım sağlık endişelerinin yanı sıra Meksika'nın yerli mısırını da korumayı amaçlıyor. Meksika dünyada en çok mısır ithal eden ülke konumunda. KARARA GELEN TEPKİLER Uluslararası Çevre örgütü Greenpeace, Meksika'nın kararını memnuniyetle karşılayarak, "Bunlar biyolojik çeşitliliği koruyan ekolojik üretime yönelik önemli adımlar" açıklamasını yaptı. Tarım-gıda endüstrisini temsil eden Proccyt ise hükümetin kararının bir "geri adım" olduğunu niteleyerek "Bu, tüm Meksika kırsalını etkileyen ve fiyatların istikrarını ve mısır gibi stratejik gıdaların mevcudiyetini tehlikeye atan bir karardır" ifadesini kullandı. Proccyt ayrıca Meksikalı çiftçilerin, özellikle de Amerikalılara karşı rekabet güçlerini kaybedeceği konusunda uyardı. İlgili Haberler Tarım Bakanlığı, GDO'lu 2 soya ve bir mısır çeşidine onay verdi Su deposunu beğenmeyen vatandaşlar belediye başkanını ağaca bağladı
https://www.karar.com/mudanyada-vatandaslar-ucretsiz-diyetisyen-ile-35-ton-kilo-verdi-1600203;05/01/2021;Mudanya'da vatandaşlar ücretsiz diyetisyen ile 3,5 ton kilo verdi; KAYNAK: KARAR Bursa'da toplumun dengeli ve sağlıklı beslenmesi için ücretsiz diyetisyen uygulamasını başlatan Mudanya Belediyesi, 2020 yılında ilçe merkezi ve köylerde bin 608 kişiye hizmet verdi, Mudanya 3,5 ton hafifledi. Zeytin Dalı ve Uğur Böceği projeleriyle eğitimden sağlığa, kişisel bakımdan gıda ve yakacak yardımlarına, hasta nakil hizmetlerinden anne ve bebek sağlığına kadar ihtiyacı olan herkesin yanında yer alan Mudanya Belediyesi, çağın hastalığı obeziteye karşı mücadeleyi sürdürüyor. Obeziteye bağlı gelişebilecek kronik hastalık risklerinin en aza indirilmesi, vatandaşların sağlıklı bir şekilde kilo vermeleri, dengeli ve sağlıklı beslenmeleri için sürdürülen ücretsiz diyetisyen hizmetiyle bin 608 kişi 2020’de 3,5 ton hafifledi. Mudanya’da sosyal belediyeciliğin en güzel örneklerini verdiklerinin altını çizen Mudanya Belediye Başkanı Hayri Türkyılmaz, “2019 yılında başlattığımız projemizle bütün köylerde kadın erkek ayrımı yapmadan herkese sağlıklı hayat için diyetisyen hizmeti veriyoruz. Çağın hastalığı obezite ile mücadelede yerel yönetimler de sağlıklı kent kavramına uygun olarak çalışmalar yapıyor. Obezite; vücut sistemleri ve psikososyal durum üzerinde yarattığı olumsuz etkilerden dolayı şeker, uyku apnesi, felç, yüksek tansiyon, koroner arter hastalığı, kan yağlarının yükselmesi, insülin direnci ve kanser gibi pek çok sağlık problemlerine neden oluyor. Bu proje gelecek nesillerin daha sağlıklı yetişmesi ve halkı sağlıklı beslenmek hakkında bilinçlendirmek amacıyla her şehirde uygulanabilir. Biz Mudanya’da daha sağlıklı bir toplum için çalışmalarımızı sürdüreceğiz” diye konuştu. Mudanyalıların obezite, sağlıklı beslenme, öğünlerin planlanması, fiziksel aktivitenin önemi, kiloya neden olan yiyeceklerden uzak durulması gibi konular hakkında bilgilendirildiğini belirten Mudanya Belediyesi Diyetisyeni Gönül Tuba Tarıkahya Ciğerli ise “Polikliniğe gelen danışanların, vücut ölçümleri alınarak kişiye özel beslenme programları oluşturuldu. Vücut ölçümlerinin yapılmasının yanı sıra kronik hastalıklara sahip kişilere uygun beslenme programı hazırlandı. Danışanlarda; toplam vücut ağırlığı, bölgesel yağ ve kas kütleleri, toplam vücut sıvısı, toplam yağ kilogramı, iskelet kas kilogramı, protein miktarı, obezite değerlendirilmesi, kemik mineral ağırlığı, bazal metabolizma hızı, iç organlar çevresi yağ seviyesine bakıldı” açıklamasını yaptı.
https://www.karar.com/nisa-bolukbasi-ile-baris-murat-yagci-evleniyor-mu-surpriz-evlilik-teklifi-1600451;07/01/2021;Nisa Bölükbaşı ile Barış Murat Yağcı evleniyor mu? İstiklal Caddesi'nde sürpriz evlilik teklifi; KAYNAK: KARAR Survivor yarışmacıları Barış Murat Yağcı'nın Nisa Bölükbaşı'na Beyoğlu İstiklal Caddesi'nde yaptığı evlilik teklifi gündem oldu. Ne zaman evlenecekler, merak konusu olurken, sosyal medya kullanıcıları Nisa Bölükbaşı'nın tepkilerinden 'Hayır' yanıtı verdiğini iddia etti. Survivor 2020 yarışmacılarından Nisa Bölükbaşı ile Barış Murat Yağcı'nın İstiklal Caddesi'ndeki görüntüleri sosyal medyada ilgi gördü. Barış Murat Yağcı, sevgilisi Nisa Bölükbaşı'na caddenin ortasında diz çökerek evlenme teklifi etti. Nisa'nın teklife ne yanıt verdiği ise merak edildi.BARIŞ MURAT YAĞCI'DAN NİSA BÖLÜKBAŞI'NA EVLİLİK TEKLİFİNİSA BÖLÜKBAŞI İLE BARIŞ MURAT YAĞCI NE ZAMAN EVLENECEK?TV8'de yayınlanan Survivor'da boy gösterdikten sonra haklarında aşk dedikoduları çıkan Nisa Bölükbaşı ile Barış Murat Yağcı'nın birlikteliğini belgeleyen görüntüler ortaya çıkmıştı. İkilinin videosu sosyal medyada paylaşıldıktan Yağcı ve Bölükbaşı aşk yaşadıklarını itiraf etmişti.Çiftin arasında yeni bir gelişme yaşandı. Barış Murat Yağcı, Nisa Bölükbaşı'na Beyoğlu İstiklal Caddesi'nde diz çökerek evlenme teklifi etti. O anlar sosyal medyada paylaşılırken, Nisa Bölükbaşı'nın evlilik teklifine 'Hayır' yanıtı verdiği ileri sürüldü.NİSA BÖLÜKBAŞI KİMDİR?2 Temmuz 1998 tarihinde Çek Cumhuriyeti'nin Prag kentinde dünyaya geldi. 2021 yılı itibarıyla 23 yaşındadır. Sosyal paylaşım sitesi Instagram'da @nisabolukbasi kullanıcı adıyla yer alıyor.Henüz 3 aylıkken önce annesiyle, sonra yalnız yüzmeye başladı. 6 yaşındayken Çek Cumhuriyeti'ndeki en iyi takımda yer aldı. O yıl da profesyonel kayak yapmaya davet edildi, ancak dağlar Prag'dan uzak olduğu için reddetmek zorunda kaldı.8 yaşında profesyonel olarak tenis oynamaya başladı. Prag tenis kulübü Cibulka'da 15 yıl oynadı.15 yaşında yüzmeyi bıraktı ve yüzme hocası oldu. Ardından voleybol oynamaya başladı. Takımın en küçüğü olarak, libero olmaya karar verdi. 2018'de Çek Cumhuriyeti'nde U20 kategorisinde ikincilik elde etti.2018'de mimarlık okumaya başladı ve bu yüzden voleybolu bırakmak zorunda kaldı. Hobi olarak snowboard, bisiklet, kış ve yaz patenine gidiyor.BARIŞ MURAT YAĞCI KİMDİR?21 Ocak 1991 tarihinde İzmir'in Alaçatı ilçesinde dünyaya geldi. 2021 yılı itibarıyla 30 yaşındadır. Sosyal paylaşım sitesi Instagram'da @barismrtyagci kullanıcı adıyla yer alıyor.Eğitimini Bahçeşehir Üniversitesi Uluslararası İlişkiler Bölümü'nde tamamladıktan sonra Anadolu Üniversitesi Spor Yönetimi bölümünde eğitimini sürdürdü.12 yaşında Efes Pilsen Spor Kulübü'ne transfer oldu. Sakatlandıktan sonra basketbol hayatına veda etti.Uzun süre yurt dışında yaşayan Barış Murat Yağcı, annesinin kanser olduğunu öğrendikten sonra Türkiye'ye döndü.Best Model of Turkey yarışmasında birinci seçildikten sonra yapımcıların dikkatini çekti ve oyunculuk eğitimi aldı. Bir dönem modellik yaptı.İlk dizisi olan 'Kocamın Ailesi' ile oyunculuk kariyerine adım attı. Daha sonra 'Kiralık Aşk' dizisinde Eymen karakterini oynadı. 'Şevkat Yerimdar' dizisinde Bora karakterini canlandırdı. 2018 yılında yayımlanan 'Sosyetik Gelin' adlı televizyon filminde Demir rolüyle boy gösterdi.Acun Ilıcalı'nın yapımcısı olduğu Survivor 2020 yarışmasında ikinci oldu. Güncelleme: 09/05/2021 19:58 İlgili Haberler Nisa Bölükbaşı ile Barış Murat Yağcı neden ayrıldı? Ayrılık nedeni kitapta geçen sözler mi?
https://www.karar.com/unlu-talk-show-sunucusu-larry-king-koronaviruse-yakalandi-1599854;03/01/2021;Ünlü talk show sunucusu Larry King koronavirüs nedeniyle hastanede; Ünlü talk show sunucusu Larry King, koronavirüse yakalandı. Sunucunun çalıştığı kurum olan CNN, King'in bir haftadır hastanede olduğunu söyledi. Televizyon tarihinde rekorlar kitabına geçmiş sohbet programı sunucusu 87 yaşındaki Larry King koronavirüse yakalandı. KING 1 HAFTADIR HASTANEDE The Guardian'da yer alan habere göre, ünlü talk show sunucusunun uzun yıllar çalıştığı kurum olan CNN, Larry King'in bir haftadır koronavirüs nedeniyle hastanede olduğunu söyledi. King'in Los Angeles'ta bulunan Cedars-Sinai tıp merkezinde olduğu düşünülüyor. ABC News de King'in yakın bir aile kaynağından "Larry son yıllarda çok fazla sağlık sorunuyla uğraştı. Bununla da sıkı bir şekilde savaşıyor" ifadelerini aktardı. King, 2017 yılında akciğer kanseri tedavisi gördüğünü açıklamıştı. Ünlü talk show yıldızı 2019'da da bir inme geçirmişti. Kariyerine radyoculukla başlayan King, emekli olana kadar 25 yıl boyunca CNN'de yaptığı programla kablolu televizyonun en yüksek reyting ve ücret alan sunucusu olmuştu. Güncelleme: 03/01/2021 14:01 İlgili Haberler Dünyada aktif vaka sayısı 23 milyonu geçti ABD'de Kovid-19'dan ölenlerin sayısı 356 bini geçti İngiltere AstraZeneca'nın geliştirdiği aşıyı 4 Ocak'ta kullanmaya başlayacak
https://www.karar.com/kanser-tedavisi-goren-prof-dr-ilhan-basgoz-turkiyeye-getirildi-1600150;05/01/2021;Kanser tedavisi gören Prof. Dr. İlhan Başgöz, Türkiye'ye getirildi; KAYNAK: Demirören Haber Ajansı (DHA) ABD'de yaşayan ve bir süredir kanser tedavisi gören Türk halk bilimci Prof. Dr. İlhan Başgöz, isteği üzerine Sağlık Bakanlığı'na ait ambulans uçakla Türkiye'ye getirildi. Yıllardır ABD'de kanser tedavisi gören Prof. Dr. İlhan Başgöz, tedavisine Türkiye'de devam etmek isteyince Sağlık Bakanlığı'na ait ambulans uçakla bugün Ankara'ya getirildi. 33 sene yurt dışında çalıştığını belirten 98 yaşındaki Prof. Başgöz, Türkiye'ye dönmekten çok mutlu olduğunu söyledi. Prof. Dr. Başgöz, memleketine dönmenin sevincini, şair Enver Gökçe'nin "Senin emekçin olaydım, şen olası türküsü dost kokusu, dost selamı Türkiye" dizesiyle anlattı. ABD'de yıllardır kanser tedavisi gören Prof. Dr. İlhan Başgöz'ün son 2 yılda durumu ağırlaştı. Prof. Dr. İlhan Başgöz'ün, geçen ağustos ayında yatağından kalkmaya çalışırken düşmesi sonucu kaburgaları kırıldı. O tarihten bu yana yatağından kalkamayan ve salgın nedeniyle tedavisinde zorluklar yaşayan Prof. Dr. İlhan Başgöz, tedavisine Türkiye'de devam etmek istediğini belirtti. Prof. Dr. Başgöz'ün Türkiye'ye dönme talebinin basına yansıması ardından Sağlık Bakanlığı harekete geçti. Bakanlık, önceki gün ABD'ye ambulans uçak gönderdi. Prof. Dr. İlhan Başgöz'ü taşıyan ambulans uçak, Indianapolis'ten Türkiye'ye hareket etti. Uçak, bugün Ankara Esenboğa Havalimanı'na indi. Burada sağlık görevlileri tarafından karşılanan uçakta bulunan Başgöz, sedyeyle alınarak ambulansa taşındı. Basın mensuplarına açıklama yapan Prof. Dr. Başgöz, "33 sene yurt dışında çalıştım. Yorgunluğun içindeyim. Memleketime dönmenin sevincini Enver Gökçe'nin dizesiyle anlatacağım; Senin emekçin olaydım, şen olası türküsü dost kokusu, dost selamı Türkiye" dedi. Çok yorgun olduğunu ve konuşamayacağını belirten Prof. Dr. Başgöz, tedavisi için Ankara Şehir Hastanesine götürüldü . İLHAN BAŞGÖZ KİMDİR? Prof. Dr. İlhan Başgöz, 1923 yılında Gemerek’te doğdu. Ankara Üniversitesi Dil ve Tarih-Coğrafya Fakültesi Türk Dili ve Edebiyatı Bölümü’nden mezun oldu. Türk folkloru ve halk edebiyatı dalında doktora yaptı. Aynı bölümde Prof. Dr. Pertev Naili Boratav’ın asistanı oldu. 1948’de kurulan Türk Folkloru ve Halk Edebiyatı kürsüsünde çalışmalarını sürdürdü. Kürsü o yıl kapatılınca, Tokat Lisesi’ne edebiyat öğretmeni olarak atandı, 1952’ye değin bu görevde kaldı. 1960’ta ABD’de önce California Üniversitesi, ardından Bloomington’daki Indiana Üniversitesinde dersler verdi. Emekli olduktan sonra Türkiye’de Bilkent, Van Yüzüncü Yıl ve ODTÜ’de de dersler veren Başgöz, Türk halk kültürü üzerine yaptığı araştırmaları ve yazdığı kitapları ile bu alanda hayattaki en önemli Türk halk bilimci olarak tanınıyor. Güncelleme: 05/01/2021 13:01
https://www.karar.com/birlesik-kralliktan-turk-polis-ceyhun-uzuna-onur-madalyasi-1599481;31/12/2020;Birleşik Krallık’tan Türk polis Ceyhun Uzun'a onur madalyası; Geçen yıl Survivor yarışmasına katılan Ceyhun Uzun adlı Türk polis memuru, Birleşik Krallık’ta verilen 'Yeni yıl Onur Ödülü'nün sahibi oldu. Birleşik Krallık’ta, 1890 yılından bu yana verilen 'Yeni yıl Onur Ödülleri' sahiplerini buldu. Bu sene başkent Londra'da polis olarak görev yapan Ceyhun Uzun da ödül aldı. Genç yaşta kızını kaybeden Ceyhun Uzun hikayesiyle herkesi etkilemişti. Her yıl Aralık ve Haziran ayı olmak üzere iki kez verilen Krallık toplumuna veya İngiliz ulusal yaşamına hizmet edenlerin ödüllendirildiği ödül listesinde bu sene başkent Londra'da polis olarak görev yapan bir Türk de yer aldı. Ceyhun Uzun adlı Türk polis memuru, Kraliyet tarafından polislik mesleğini başarıyla yürüttüğü ve hayır kurumlarına yardım ettiği için impatarorluk madalyasıyla ödüllendirildi. Birleşik Krallık’ta her yıl Kraliçe adına verilen ‘Yeni Yıl Onur Ödülleri’ listesi açıklandı. 1890 yılından bu yana Haziran ve Aralık aylarında verilen onur ödülleri listesinde bu sene bir Türk yer aldı. NTV'nin haberine göre, Londra Metropolitan polis merkezinde görev yapan Ceyhun Uzun adlı Türk polis memuru kraliyet tarafından polislik mesleğini başarıyla yürüttüğü ve hayır kurumlarına yardım ettiği için imparatorluk madalyasıyla ödüllendirildi. Metropolitan polis merkezinden yapılan açıklamaya göre, “’Daha Güvenli Okullar’ projesinde görev yapan Ceyhun Uzun, suça sürüklenme olayları için savunmasız gençlerle çalışıyor. Gençleri enerjilerini daha iyiye yönlendirmeye ve onları suçtan uzaklaştırmaya teşvik etmek için öğrenciler ve öğretmenleriyle birlikte çalışıyor. Ayrıca gençler için bir koşu kulübü kurmaya da dahil oldu” ifadeleri kullanıldı. KANSERLİ ÇOCUKLAR İÇİN 200 BİN STERLİN TOPLADI Ceyhun Uzun’un kanserli çocuklar için de birçok hayır işinde bulunduğunun altı çizilen açıklamada, ” 2013 yılında Ceyhun’un kızı Tanyel’e kemik kanseri teşhisi kondu ve daha sonra ne yazık ki öldü. Ceyhun, Tanyel'in kanser teşhisten bu yana kendisini kanserli çocuklar için para toplamaya adadı. Çabalarıyla şimdiye kadar 200 bin sterlinden fazla para toplandı. Ceyhun ayrıca kızının anısına, kanserli çocuklara ve ailelerine yardım eden bir hayır kurumu kurdu ve Kuzey Kıbrıs'ta bir Onkoloji Merkezini finanse etti” ifadelerine yer verildi. ÖLEN KIZI ADINA VAKIF KURDU Arka arkaya üç yıl boyunca Londra Maratonu’nda Guinness Dünya Rekorunu egale eden Ceyhun Uzun, “Tek çocuğumu kaybettikten sonra benim için ürkütücü geçen bir dönemde, kanserden muzdarip diğer çocuklara yardım etmek için bağış toplayarak güç bulmayı başardım ve 'Tanyel'in gülüşü' vakfını kurarak kızımın adını yaşatmayı başardım” ifadelerini kullanırken “İşime olan tutkum devam ediyor. Bir okul memuru olarak birlikte çalıştığım çocuklara akıl hocalığı, motivasyon ve ilham vermeye devam ediyorum. Tanınmış olmaktan onur duyuyorum, bu durumdan dolayı son derece minnettarım ve beni destekleyen herkese teşekkür ederim" şeklinde konuştu. Ceyhun Uzun, Türkiye'de Survivor 2020 programına katılmıştı. Güncelleme: 31/12/2020 12:56
https://www.karar.com/koronaviruse-karsi-bagisiklik-sistemini-guclendiren-besinler-1550041;17/03/2020;Koronavirüse karşı bağışıklık sistemini güçlendiren besinler; KAYNAK: KARAR Ölümcül corona virüsü (covid-19) hastalığına yakalanmamak için bağışıklık sistemini güçlendiren gıdalar tüketmek ve dengeli beslenmek büyük önem arz ediyor. Yaban mersini, çilek, böğürtlen, frambuaz gibi meyveler içerdikleri antioksidanlar sayesinde koruyucu etkisi vardır. İşte, koronavirüse yakalanmamak için yapılması gerekenler... Corona virüsü (kovid-19) salgın hastalığı riskinin devam etmesi dolayısıyla vatandaşlar da kendi önlemlerini almayı sürdürüyor. Ölümcül virüsten korunma yolları, bireysel alınacak tedbirlerle mümkündür. Özellikle, ortalama 8 ila 10 saatlik bir gece uykusu sağlayabilmek, herkesin yaşına göre, cinsiyetine göre, beden yapısına göre düzenli egzersizler yapması bağışıklık sistemini kuvvetlendiriyor. KORONAVİRÜSE YAKALANMAMAK İÇİN NELER YAPILMALI? * Dengeli beslenme Bağışıklık sisteminin güçlü tutulması uzun dönemde düzenli ve dengeli beslenmeye dayanıyor. Vücudun su dengesini sağlayan kalsiyum bağışıklık sistemini kuvvetlendiriyor. Süt ve süt ürünleri sadece protein değil, aynı zamanda kalsiyum içeriği sayesinde de kilo kontrolü sağlıyor. Süt, yoğurt, kefir, ayran, peynir, yumurta, et, tavuk ve balık gibi gıdalar proteinin en iyi kaynakları olarak biliniyor. * Düzenli uyuma Düzenli uyku bağışıklık sistemini güçlü tutmanın başlıca yollarından birisi. Günlük 6 saatten az uyuyan kişilerde günlük 7 saatten fazla uyuyan kişilere göre soğuk algınlığına yakalanma ihtimali 4,2 kat daha fazla. 5 saatten daha az uyuyan kişilerde bu risk daha fazla. * Stres seviyenizi düşürün Koronavirüs hakkındaki endişeler, okulların tatil olması, seyahat kısıtlamaları ve diğer bir çok faktör ister istemez strese yol açan faktörler. Stres bağışıklık sistemini düşüren bir unsur. Bundan dolayı resmi kaynaklardan yapılan bilgilendirme ve uyarıları dikkate alarak endişe seviyesini kontrol etmek stresle mücadelenin önemli bir yolu. Araştırmalar stres seviyesi ile bağışıklık sistemi arasında ilişki olduğunu gösteriyor. * D vitamini Bağışıklık sistemi için D vitamin önemli role sahip. İnsan vücudu virüs ve bakterileri öldüren antimikrobiyal proteinleri üretmek için D vitaminine ihtiyaç duyar. Eğer vücut yeterli derecede D vitamini üretemezse virüs ve bakterilerle mücadelede zayıf kalır. Güneş iyi bir D vitaminidir. D vitamini balık, yumurta ve süt ürünlerinde bulunur. Özellikle somon D vitamin kaynağı. * Vitamin ağırlıklı beslenin C, E beta karoten, çinko gibi zengin minerallere sahip olan yiyeceklerden bolca tüketin. Örneğin kırmızı üzüm, çilek, lahana, ıspanak, soğan, havuç gibi besinlerden daha fazla yemeğe özen gösterin. * Çinko Bağışıklık hücreleri, mikroplarla mücadele ederken A vitaminine ihtiyaç duyar. A vitamini süt, tereyağı, peynir ve yumurta ve karaciğerde bolca bulunur. Çinko da vücudun bağışıklık sistemini güçlendiren önemli minerallerin başında gelir. Et ve peynirin yanında kuru baklagiller, deniz ürünleri ve sert kabuklu kuruyemişler de iyi birer çinko kaynağıdır. * Aşırı alkol tüketmeyin Aşırı alkol tüketiminin bağışıklık sistemini zayıflattığına dair çok sayıda araştırma mevcut. Uzmanlar aşırı alkol kullanan kişilerin hastalıklara karşı daha korumasız hale geldiğini vurguluyor. Alkol özellikle akciğere verdiği zararla vücudu zayıf hale getiriyor. Uzmanlar sadece kronik alkolikliğin vücuda zarar vermediğini, aşırı içki tüketiminin de bağışıklık sisteminde hasara yol açtığını belirtiyor. * Bağışıklık sistemi nedir? Bağışıklık sistemi veya immün sistem, bir canlıdaki hastalıklara karşı savunma mekanizmasını oluşturan, patojenleri ve tümör hücrelerini tanıyıp onları yok eden, vücudu yabancı ve zararlı maddelerden koruyan karmaşık bir sistemdir. * Yeterli miktarda uyku Yeterli uyku çekmediğinizde soğuk algınlığı veya diğer enfeksiyonel hastalıklara yakalanma ihtimalinizin daha yüksek olduğunu fark etmişsinizdir. Çalışmalar grip aşısını alan ve iyi dinlenmiş kişilerin hastalığa karşı daha güçlü bir koruma geliştirdiğini ortaya koymaktadır. Yeterli uyku almamak, stres hormonunun daha yüksek seviyelere gelmesine yol açabilir. Ayrıca vücudunuzda daha fazla iltihaba neden olabilir. Araştırmacılar, uykunun bağışıklık sistemini nasıl arttırdığından tam olarak emin olamasalar da yetişkinlerin ortalama 7 veya 9 saat uyuması gerektiğini belirtmişlerdir. * Günde 30 dakika egzersiz Günlük 30 dakikalık bir yürüyüş gibi düzenli ve ılımlı bir şekilde egzersiz yapmaya çalışın, bağışıklık sisteminizin yükselmesine yardımcı olacaktır. Egzersiz aynı zamanda vücudun iyi hissettiği kimyasalları arttırarak iyi uyumanıza ve iyi uyanmanıza yardımcı olmaktadır. Günlük 30 dk egzersiz yapan kişilerin grip olma olasılığı oldukça azdır. * Kronik stresi vücudunuzdan atın Herkesin hayatında az da olsa stres faktörü bulunmaktadır. Stres uzun süre devam ettiğinde ilk başta grip hastalıklarına daha sonra ise ciddi ölümcül hastalıklara karşı savunmanız hale getirir. Kronik stres vücudunuzu, bağışıklık sistemini baskı altına alan stres hormonlarına maruz bırakmaktadır. Bu nedenlerden dolayı stresten kurtulabilir, kurtulamıyorsanız da onu azaltma yollarına başvurabilirsiniz. - Meditasyon öğrenin. - Sakin olmaya özen gösterin. - Başkalarıyla iletişime geçin veya profesyonel yardım alın. Stresin hafifletilmesi stres hormon düzeylerini düşürür. Aynı zamanda daha iyi uyumanıza yardımcı olur, bu da bağışıklık fonksiyonunu geliştirir. Yapılan bazı araştırmalar, düzenli olarak meditasyon yapan kişilerde daha güçlü bağışıklık sisteminin olduğunu ortaya çıkarmıştır. BAĞIŞIKLIK SİSTEMİNİ GÜÇLENDİREN GIDALAR HANGİLERİ? Yaşamın her döneminde yeterli ve dengeli beslenme sağlığın korunması için esastır. Bu nedenle, beş besin grubunda bulunan çeşitli besinler yeterli miktarlarda alınmalıdır. Besin grupları: Süt ve ürünleri grubu Et, yumurta, kurubaklagiller ve yağlı tohumlar grubu Ekmek ve tahıllar Sebze Meyve Bağışıklık sistemini güçlendirici özelliği olan A ve C vitamini gibi antioksidan vitaminlerden zengin, havuç, brokoli, kabak, lahana, karnabahar, maydanoz gibi sebzelerin yanı sıra kış aylarında bolca bulunan portakal, mandalina, elma gibi meyvelerin tüketimi önemlidir. Mevsimine uygun en az 5 porsiyon meyve (2 porsiyon) ve sebze (3 porsiyon) tüketilmesi önerilmektedir. KORONAVİRÜSE KARŞI BAĞIŞIKLIĞI GÜÇLENDİREN TARİFLER * Antioksidan içeriği yüksek Pancar çorbası (6 kişilik) 4 orta boy pancar 1 orta boy patates 1 soğan (İnce kıyılmış) 1 kahve fincanı kırmızı mercimek 1 yemek kaşığı zeytinyağı 1 yemek kaşığı tereyağı 10 su bardağı sıcak su Tuz Karabiber Zeytinyağını ve tereyağını tencerede eritin. Soğanı ekleyip yumuşayana kadar kavurun. Küp doğradığınız pancarları ve patatesleri de ekleyip 3-4 dakika daha kavurun. Kırmızı mercimeği ve suyunu ilave edip, sebzeler yumuşayana kadar yaklaşık 40 dakika pişirin. Ocaktan alıp tuzunu ve karabiberini ekledikten sonra blenderda iyice ezin. Sonra tekrar ateşin üzerine alın, birkaç taşım daha kaynatıp ocaktan alın. Sıcak servis yapın. Afiyet olsun… * Bağışıklık sistemini güçlendiren smoothie 1.5 avuç kırmızı-mor meyve 1 bardak kefir/süt 1 avuç ıspanak/pazı 1 tatlı kaşığı şekersiz fıstık ezmesi 1 tatlı kaşığı chia tohumu Bütün malzemeleri blendardan geçirin. BAĞIŞIKLIĞI GÜÇLENDİRMEK NEDEN ÖNEMLİ? Corona virüsü hastalığından korunmak için bağışıklık sisteminin güçlü olması gerekir. Sömürge ve göçler nedeniyle insanlarla birlikte meyveler de dünyanın çeşitli bölgelerine taşınmış. Örneğin, Kristof Kolomb, 'Yeni Dünya'ya ilk portakal çekirdeğini götürmüş. Portekizli kaşifler, mürettebatlarının bağışıklık sistemini güçlendirmek için gittikleri limanlara limon ağacı dikmiş. Meyve ağaçlarının yaz kuraklığına dayanıklı olması medeniyetlerin gelişmesine katkı sağlamış. MEYVELERİN SAĞLIĞA ETKİLERİ NELER? Taze meyveler; C vitamini, beta-karoten, E vitamini ve selenyum içerir. Meyvelerin içinde fruktoz yani ‘meyve şekeri’ bulunur. Sağlık açısından fruktoz miktarının günlük alınan enerjinin % 15-20’sini aşmaması önerilir. Beslenme programına eklenen antioksidan besinler oksidatif stresten korunmaya yardımcı olur. A,C, E vitaminleri ve selenyum içeren besinler bağışıklık sistemini güçlendirir. ANTİOKSİDAN MEYVELER HANGİLERİ? Oksidatif strese karşı antioksidasyon kapasitesi (ORAC değeri) yüksek meyveler arasında kuru erik, kırmızı üzüm, yaban mersini (blueberry), böğürtlen, çilek, elma, kiraz, siyah erik ve nar bulunmaktadır. Zengin C vitamini kaynakları kivi, çilek ve turunçgillerdir. Karpuz ve kırmızı greyfurt gibi gıdalarda bulunan likopen de güçlü bir antioksidandır. Ancak meyve suyuna dikkat etmek gerekir. Genellikle sağlıklı olarak algılanır. ‘Doğal meyve suyu’ dediğimizde doğal ve meyve iki sağlıklı kelime yan yana gelmesi öyle düşünülmesine neden olabilir. Ancak söylendiği kadar masum değil. Meyve suyunun fazla kalori ve şeker içermesi sağlığı tehdit eder. Marketlerde bulunan %100 doğal meyve suyu diye etiketlenmiş bile olsa sağlıksız. Hatta gazlı içeceklerden daha zararlı bile olabilir. Bir kutu gazlı içecek ve 550 ml karışık meyve suyunun dağılımına bir göz atalım: Gazlı içecek: 150 kalori ve şeker 40 gram (10 küp şeker). Karışık meyve suyu: 155 kalori ve şeker 36 gram (8 küp şeker). Yani meyve suyu daha fazla kalori içerir. Meyve suyu yerine meyvenin kendisini tüketin. Meyvenin suyunu sıkıp içerseniz posası azalır ve bağırsakları düzenleyici etkisi kaybolur. Antioksidan ve vitamin kayıpları nedeniyle hastalıklardan koruyucu etkisi de azalır. Yaban mersini, çilek, böğürtlen, frambuaz gibi meyveler içerdikleri antioksidanlar sayesinde kanser ve kalp hastalıklarına karşı koruyucu etkisi vardır. Yaşlanmayı geciktirir ve hafızayı güçlendirir. Kırmızı meyvelerden günde 1 avuç tüketmeyi unutmayın. Su ve lif içermeleri nedeniyle daha uzun süre tok tutarak kilo kontrolünde yardımcı olur. Örneğin çilek, C vitamini içermesi nedeniyle iyi bir antioksidan kaynağıdır. 1 porsiyonunda da 3 gr lif bulunur. Genlerimizi silah olarak düşünürsek kötü beslenme alışkanlığı da onu tetikleyecek mekanizmadır. Meyveler içerdiği antioksidanlar sayesinde bağışıklık sistemimizi güçlendirerek hastalıklardan korunmamıza yardımcı olur. BAĞIŞIKLIK SİSTEMİNİ GÜÇLENDİRMEK İÇİN PROPOLİS Vatandaşlar tarafından bu dönemde yoğun olarak seçilen besinlerden biri de propolis oldu. Arıların bitkilerin yaprak, sap ve tomurcuklarından topladığı güçlü antioksidan ve antimikrobiyal etkilere sahip olan ve tamamen doğal bir arı ürünü olan propolis kovandaki mikropları yok etmek ve sterilizasyonu sağlamak için kullanılıyor. İnsan sağlığına olan faydaları da araştırılan propolisin bağışıklık sistemini güçlendirdiği öğrenildi. Birçok hastalıkta tedaviye destek olarak kullanılan propolisin satışlarında da şu sıralar artış yaşanıyor. Bağışıklık sistemi güçlü olan kişilerin de virüs kaynaklı enfeksiyonları daha kolay atlatığının da uzmanlar tarafından sürekli olarak söylenmesi, propolisin satışlarında etkili oldu. "BALDAN ÇOK PROPOLİS SATILIYOR" Van Arıcılar Birliği Başkanı Halil Tandoğan, bal ve ürünlerinin satışında artış yaşandığını ama özellikle propolis satışlarında çok daha artış yaşadıklarını belirterek, "Propolis, arılar tarafından doğada toplanıp kovan ve bal ürünlerinin tamamında dezenfekte olarak kullanıyor. Soğuk algınlığında, kanserle mücadelede yardımcı olan eskiden beri insanlıkla beraber arıyı bilen toplumlar bu ürünün çoktan fark etmiştir. Bağışıklık sistemi güçlü olan kişiler virüs kaynaklı enfeksiyonları daha kolay atlatır. Propolis, birçok hastalıkta vücudun direnç sağlamasına yardımcı olarak destekliyor. Corona virüste bahsi geçen yüksek ateşin, aslında ağrılarına yol açtığını da hesaba katarsak en iyi ağrı kesici, bağışıklık sistemi için de en iyisi propolisdir. Birçok hastalıkta tedaviye yardımcı olarak kullanıyor. Bizim de bugünlerde en çok sattığımız üründür. Sağlıklı olmak için önceden önlem almamız gerekiyor" dedi. Güncelleme: 02/01/2021 15:36 İlgili Haberler Gelelim maydanozun faydalarına... Vücuttan ödem atmanın yolları neler? Hatay'da şüpheli araçtan kimyasal madde çıktı Karantina günlerinde doğru beslenme nasıl olmalı, neler tüketilmeli? Anksiyete nedir, belirtileri neler? İşte tedavi yöntemi... Aloe vera bitkisinin faydaları neler, nasıl kullanılır? SMA hastalığının belirtileri neler, tedavisi var mı? Bir millet aşı bekliyor İngiltere'de vakalar yine rekor kırdı Hangi bitki çayı neye iyi gelir? İşte bitki çaylarının faydaları Çin tuzu nedir, zararları neler, hangi ürünlerde var? Ceviz suyunun faydaları neler? Nasıl hazırlanır? Hangi hastalıklara iyi gelir? Kelebek hastalığı (lupus) nedir, belirtileri neler, nasıl tedavi edilir? Jojoba yağının faydaları neler, nasıl kullanılır? Saç ve cilde iyi gelen inanılmaz 5 etkisi! D vitamini koronavirüsü önler mi? İşte D vitamininin faydaları
https://www.karar.com/yargitaydan-bankalari-uzen-karar-1598884;27/12/2020;Yargıtay'dan bankaları üzen karar: Mirasçıların peşine düşemeyecekler; KAYNAK: İhlas Haber Ajansı (IHA) İhtiyaç kredisi çeken müşteri hayatını kaybedince banka, mirasçılar hakkında icra takibi başlattı. İtiraz üzerine Yargıtay'dan bankaları üzen karar çıktı: Ölen kişinin hayat sigortası bulunuyorsa kredi borcundan dolayı mirasçılarına müracaat edilemeyecek. İhtiyaç kredisi çekmek isteyen kanser hastası müşteri, banka şubesine gitti. Talep ettiği tutar hayat sigortası poliçesi karşılığında müşterinin hesabına yatırıldı. Bir süre sonra kanser hastası müşteri, hayatını kaybedince banka alacağı tahsil etme telaşına düştü. MİRASÇILARA İCRA TAKİBİ Hayat sigortası poliçesini düzenleyen şirkete müracaat yerine banka, mirasçılar hakkında kredi borcunun ödenmediği gerekçesiyle icra takibi başlattı. Aile, reddi miras kararı çıkartarak icra takibini itiraz etti. Asliye Hukuk Mahkemesi'nin yolunu tutan banka avukatı, bu kez iptalin kaldırılmasını talep etti. Davacı banka, davalıların babaları ile imzalanan İhtiyaç sözleşmesi doğrultusunda vefat eden borçlunun mirasçılarına muacceliyet ihtarnamesi tebliğ edildiğini, bakiye borcun 1 hafta içerisinde ödenmesi için süre verildiğini, verilen süre içerisinde borç ödenmediğinden borcun tahsili için murisin yasal mirasçıları hakkında icra takibi başlatıldığını dile getirdi. BANKA MİRASÇILARIN PEŞİNİ BIRAKMADI Mirasçıların bu takibe itirazda bulunduğunu ileri sürerek vaki itirazın iptali ile icra inkar tazminatına hükmedilmesini istedi. Kredi borcuyla sarsılan acılı aile ise kredinin hayat sigortası poliçesi kapsamında çekildiğini zaten kendilerinin reddi miras kararı çıkarttıklarını belirtmelerine rağmen dertlerini bankaya anlatamadı. Mahkeme, davanın reddine karar verdi. Banka avukatı bu kez kararı temyiz etti. YARGITAY'DAN EMSAL KARAR Devreye giren Yargıtay 13. Hukuk Dairesi emsal nitelikte bir karara imza attı. Kararda, bankanın kredi talebinde bulunan müşterinin kanser hastası olduğunun bilindiğine vurgu yapıldı. Kararda şu ifadelere yer verildi: "Kredi kullananın yaşamsal riski karşısında sigortalandığını, riskin gerçekleşmiş olması nedeniyle ödenmeyen borcunun sigorta şirketinden talep edilmesi gerektiği dile getirilmiştir. Mahkeme de hayat sigortasının teminat süresi içerisinde vefatın yani rizikonun gerçekleştiği, davacı bankanın poliçede daini mürtehin (rehin alacaklı) sıfatı bulunması sebebiyle vefat tazminatının dava dışı sigorta şirketinden talep etme hakkının davacı bankada bulunduğu ancak kullanılmadığına dikkat çekmiştir. Somut olayda hayat sigortası yapıldığı ve priminin ödendiği, murisin poliçeler üzerinde banka lehine dain ve mürtehin hakkı tesis ettiği uyuşmazlık konusu değildir. Davacı banka mirasçılara karşı icra takibine geçtiğini ve davalıların takibe haksız olarak itiraz ettiklerini beyan ederek eldeki davayı açmış ise de sigorta poliçelerinin üzerinde davacı Banka'nın adına dain ve mürtehin kaydı bulunacağı yazılı olup sigorta şirketinin olumsuz yanıtına karşı hukuki yollar davacı banka tarafından tüketilmeden mirasçılara karşı takip başlatılması yerinde değildir. Mahkemece, bu husus gözetilerek vaktinden evvel açıldığı anlaşılan davanın usulden reddi gerekirken, işin esasına girilerek yazılı şekilde hüküm tesisi usul ve yasaya aykırı olup, hükmün bozulmasını gerektirir. Bozma nedenine göre davacı ve davalıların sair temyiz itirazlarının incelenmesine bu aşamada gerek görülmemiştir." Söz konusu kararla bankalar artık hayatını kaybeden kişinin mirasçılarına değil, hayat sigortası yapan sigorta şirketlerin kapısını çalacak. Güncelleme: 27/12/2020 21:33 İlgili Haberler Sahibinden köpeğine milyon dolarlık miras Yargıtay: Kabadayılık yapma hakarete girmez Yargıtay'dan işyerinde huzursuzluk çıkaranlara kötü haber Yargıtay'dan tartışılacak karar: Şiddetle ev işleri aynı kefede Yargıtay'dan çok önemli mesai kararı: Patrona kızıp giden işçiye tazminat yok Yargıtay'dan emsal karar: İş arkadaşının sesini kaydetti tazminatsız kovuldu Yargıtay'dan emsal karar: Görev yeri değişen işçiye tazminat hakkı
https://www.karar.com/dunya-koronavirus-golgesinde-2021-yilina-girdi-1599575;31/12/2020;Kabus gibi bir seneydi; KAYNAK: KARAR GAZETESİ Çin’de ortaya çıkıp haftalar içinde dünyayı saran Kovid salgını küresel toplumun en büyük kâbuslarından birine dönüştü. 1.8 milyondan fazla insanın hayatını kaybetmesine yol açan pandeminin ekonomiden siyasete, spordan kültüre kadar her alanda yansıması oldu. Vuhan kentinde başladıktan sonra pandemiye dönüşen koronavirüs salgınına karşı başkentler kısa sürede alarm durumuna geçti. Sokak kısıtlamalarından acil alanlar dışındaki tüm hizmetlerin durdurulmasına kadar geniş bir alanda önlem paketleri devreye girdi. Çabalara rağmen hükümetler salgını frenleyemedi. Türkiye’de de marttan bu yana 20 bin can kaybı yaşandı. 2 milyondan fazla kişi hastalığa yakalandı. 2020’de hayatımıza giren maske, mesafe gibi kavramlar günlük hayatımızın bir parçası haline geldi. AŞI UMUT OLDU Kovid’in yok edilmesi için dünyanın dört bir yanındaki bilim insanları laboratuvara kilitlendi. Aylar süren çabanın ardından umut veren haberler ardı ardına geldi. Türk bilim insanları Prof. Dr. Uğur Şahin ve Dr. Özlem Türeci’nin imza attığı BionTech/Pfizer aşısı yüzde 94’lük başarı elde etti. Ardından Moderna, AstraZeneca gibi şirketler de çalışmalarının etkili olduğunu duyurdu. Hükümetler kitlesel aşılama yarışına başladı. 24 TEMMUZ’DA İBADETE AÇILDI AYASOFYA’DA 86 YIL SONRA NAMAZ UNESCO Kültür Mirası listesinde yer alan Ayasofya, kılınan ilk cuma namazıyla birlikte ibadete açıldı. Vatandaşlar 86 yıl sonra ortak coşkuyu yaşamak için Sultanahmet’e akın etti. Diyanet İşleri Başkanı Erbaş Fetih suresini okudu. AZERBAYCAN’DA ZAFER KUTLAMASI KARABAĞ’DA 30 YILLIK İŞGALİN SONU Uluslararası hukuku hiçe sayarak Dağlık Karabağ’ı işgal altında tutan Ermenistan sağduyu çağrılarını cevapsız bıraktı. Önünde seçenek kalmayan Azerbaycan ise cephede zafer kazandı. Hocavend, Şuşa, Ağdam’da çeyrek asır sonra yeniden ezan sesi yükseldi. KÜLTÜR SANATTA ACI KAYIPLAR USTALARI SONSUZLUĞA UĞURLADIK KARAR yazarı Asım Gültekin’in kaybı edebiyat dünyasını yasa boğdu. Öğrencileri, dostları ‘gönül ehli’ne kelimelerle veda etti. İrfan Çiftçi’yle birlikte Adalet Ağaoğlu’nun ölümü de büyük acı yaşattı. Timur Selçuk unutulmaz bestelerini sevenlerine miras bıraktı. OVAL OFİS’İ BIDEN’A DEVREDİYOR TRUMP YÖNETİMİNİN SONU ABD’de başkanlık koltuğuna oturduğu 2016’dan bu yana izlediği popülist ve kutuplaştırıcı politikaları nedeniyle küresel dengelerin sinir uçlarıyla oynayan Trump, kasım seçimlerinde Biden’a yenildi. Görevini 20 Ocak’ta devredecek olan Trump’ın gidişi yeni bir dönemin kapısını araladı. SEFERİHİSAR 6.9’LA SALLANDI İZMİR’DE FELAKET VE MUCİZE Uzmanlar İstanbul uyarıları yaparken İzmir Seferihisar’da meydana gelen 6.9’luk depremde 116 kişi can verdi. Çürük yapılar hazırlıksızlığı ortaya koydu. Felakette mucizeler de yaşandı. Enkaz altından 65 saat sonra yaralı çıkarılan Elif bebek milyonların belleğinde yer etti. KOBE VE MARADONA DÜNYAYI SARSTI İKİ EFSANEYE VEDA Spor dünyası da çok sayıda ünlü ismin ölümüyle sarsıldı. Yılın ilk kaybı NBA yıldızı Kobe Bryant oldu. ‘Kara mamba’ lakaplı oyuncu 26 Ocak’ta helikopterinin düşmesi sonucu hayatını kaybetti. Yeşil saha ise yaşayan efsane Maradona’nın 60 yaşında ölümüyle en büyük acıyı yaşadı. ACI VE UMUT Koronavirüs salgını gölgesinde geçen 2020 yılında Türkiye adeta beşik gib sallandı. Depremlerde en çok Elazığ ve İzmir etkilenirken, onlarca kişi göçük altında kaldı. 24 Ocak’da Merkez üssü Elazığ’ın Sivrice ilçesinde 6.8 büyüklüğünde deprem meydana geldi. Kandilli Rasathanesi daha sonra depremin büyüklüğünü 6.5 olarak güncelledi. AFAD ise depremin büyüklüğünü 6.8 olarak açıkladı. Depremde 35’i Elazığ’da, 4’ü Malatya’da olmak üzere 41 kişi hayatını kaybetti, bin 607 kişi de yaralandı. Derinliği 6.75 kilometre olan depremin ardından yapılan arama-kurtarma çalışmaları sonucunda 45 kişi enkazdan sağ çıkarıldı. Depremden izleyen günler içerisinde binden fazla artçı deprem yaşandı. Bu depremlerin en büyüğü 5.4 olarak ölçülürken, 4 üzerindeki artçı sarsıntıların toplam sayısı da 22 oldu. Bingöl’de 14 Haziran’da gerçekleşen 5.7 büyüklüğündeki depremde ise göçük altında kalan güvenlik korucusu öldü, 18 kişi de yaralandı. 30 Ekim’de İzmir’de medyana gelen 6.6 büyüklüğündeki deprem İstanbul’dan da hissedildi. Depremin ardından 4.1 ve 4.8 büyüklüğü aralığında çok sayıda artçı yaşandı. Büyük bölümü Bayraklı ve Bornova ilçelerindeki 17 bina yıkılırken, çok sayıda bina hasar gördü. Arama kurtarma çalışmalarının ardından 116 kişinin hayatını kaybettiği açıklanırken, birçok kişi de enkaz altından çıkarıldı. 3 yaşındaki Ayda Gezgin ve Elif Perinçek, 14 yaşındaki İdil Şirin, 16 yaşındaki İnci Okan ve 15 yaşındaki Günay Özışık, depremden saatler sonra beton blokların arasından gün ışığına çıkarılarak hayata sıkı sıkı sarıldı. Günler sonra kurtarılan çocuklar acıları bir nebze de olsa azalttı. 382 KADIN KATLEDİLDİ Bir türlü çare bulunamayan kadın yönelik şiddet 2020 yılında da artarak devam etti. Kamuoyunda etkin bir mücadele sürdürülmesine rağmen cinayetlerin önüne geçilemedi. Türkiye’de 382 kadın vahşice katledildi. Kıskanç sevgili, boşanma aşamasındındaki eş, reddedilen erkek, baba, oğul bu cinayetlerin failleriydi. Kimi sokak ortasında kimi ise yaşadığı evinde öldürüldü. Türkiye’nin kanayan yarası olan kadın cinayetlerinin durdurulması için radikal kararlar alınması gerektiği bir kez daha gözler önüne serildi. Kadın Cinayetlerini Durduracağız Platformu’nun 2020 Kasım ayı raporuna göre, Türkiye’de kasım ayında 29 kadın cinayeti işlendi, 10 kadın şüpheli bir şekilde ölü bulundu. Katledilen 29 kadından 15’inin neden öldürüldüğü tespit edilemedi, 1’i ekonomik, 13’ü de boşanmak istemek, barışmayı reddetmek, ilişkiyi reddetmek gibi kendi hayatına dair karar almak isterken öldürüldü. Raporda “15 kadının hangi ‘bahaneyle’ öldürüldüğünün tespit edilememesi, kadına yönelik şiddetin görünmez kılınmasının bir sonucudur” denildi. ESKİ SEVGİLİSİ CANİCE ÖLDÜRDÜ Muğla’da üniversite öğrencisi Pınar Gültekin (27), 16 Temmuz’da yalnız yaşadığı evinden ayrıldı, kendisinden bir daha haber alınamadı. Ailesinin kayıp ihbarında bulunması üzerine çalışma başaltıldı. Gözaltına alınan genç kızın eski erkek arkadaşı Cemal Metin Avcı, Gültekin’i bağ evinde öldürdüğünü, cesedini yaktıktan sonra varille Gülağzı mevkisindeki ormanlık alana attığını itiraf etti. Zanlı Avcı ile birlikte kardeşi Mertcan Avcı da ‘delil karartmak’ suçlamasıyla tutuklandı. ALEYNA’NIN KATİLLERİ HALA DIŞARDA Üniversite öğrencisi Aleyna Çakır, 3 Haziran tarihinde Keçiören ilçesinde bir evde ölü olarak bulundu. Sevgilisi olduğu belirtilen Ümitcan Uygun’un, Çakır’a şiddet uyguladığı anlara ait görüntüler, bir süre sonra sosyal medyaya sızdı. Bunun üzerine Uygun polis ekiplerince gözaltına alındı. Uygun, ifadesinin ardından serbest bırakıldı. Ümitcan Uygun’un annesi Gülay Uygun ise dağlık alanda başından silahla vurulmuş halde bulundu. Yapılan incelemede Gülay Uygun’un intihar ettiği belirlendi. AYLİN HOCA VAHŞET KURBANI Aylin Sözer, öğrencilerinin çok sevdiği, umut dolu bir akademisyendi. Eski sevgilisi olduğunu iddia eden Kemal Ayyıldız tarafından önce boğazı kesildi sonra yakıldı. Zanlı, olay günü uyuşturucu kullandığını çıkan kıskançlık tartışması sonucu Aylin Sözer’i öldürdüğünü söyledi. Ayyıldız, canavarca hisle eziyet çektirerek öldürme suçlamasıyla tutuklanarak ceza evine gönderildi. Sözer’in ailesi ise “Eski sevgilisi tarafından katledilmedi, pis bir hırsız tarafından önce boğazı kesildi sonra yakıldı’’ dedi. UÇAK KAZASINDA 3 ÖLÜ, 180 YARALI Sabiha Gökçen Havalimanı’nda Pegasus Havayolları’na ait uçak, 5 Şubat tarihinde pistten çıkarak 3 kişinin ölümüne 180 kişinin de yaralanmasına neden oldu. Bilirkişi raporunda kazanın rüzgar yönü ve şiddetindeki değişimin pilot tarafından anlık olarak yakalanamaması, kaza öncesi raporlanan gök gürültülü sağanak yağış sebebiyle zeminin kayganlaşmış olması ile fren mesafesinin artması sebeplerinin birleşimi sonucu meydana gelmiş olabileceği belirtildi. Raporda, kaptan pilot, 2 kule görevlisi ve havalimanını sahibi konumundaki HEAŞ asli kusurlu bulundu. -KARAR BEYAZ FACİA 41 CAN Van’ın Bahçesaray ilçesinde minibüs ve iş makinesinin üzerine çığ düşmesi sonucu 5 kişi yaşamını yitirdi, 8 kişi de kurtarıldı. Çığ altında kaldığı düşünülen 2 kişiyi kurtarma çalışmaları devam ederken, ikinci çığ felaketi yaşandı. İkinci felakette ise 36 kişinin hayatını kaybettiği açıklandı. Beyaz faciada hayatını kaybedenlerin sayısı da 41’e yükseldi. AFAD, Van’da meydana gelen iki çığ faciasında toplam 41 kişinin yaşamını yitirdiğini, 84 kişinin ise yaralandığını bildirdi. -KARAR HAVAİ FİŞSEK FAHRİKASINDA PATLAMA Sakarya’nın Hendek ilçesindeki havai fişek fabrikasında 3 Temmuz’da meydana gelen ve yaklaşık 50 kilometre mesafeden, kentin birçok noktasından duyulan patlamalarda 7 kişi hayatını kaybetti, 127 kişi de yaralandı. Gözaltına alınan aralarında fabrika sahibinin de bulunduğu 5 şüpheli tutuklandı, bir zanlı ise adli kontrol şartıyla serbest bırakıldı. Kontrollü imha amacıyla Adapazarı ilçesine getirilen fabrikadaki patlayıcıların, 9 Temmuz’da kamyondan indirildiği sırada meydana gelen patlamada da 3 asker yaşamını yitirdi, 8 jandarma personeli ile kamyon şoförü yaralandı. 86 YIL SONRA AYASOFYA COŞKUSU Türkiye, 2020’nin ilk döneminde Suriye’den gelen şehit haberleriyle sarsıldı, İdlib’deki gerilim Mart sonrası azaldı. Salgın yılı seçimlere sahne olmazken, siyasetin gündemini yargıdaki düzenleme ve tartışmalar oluşturdu. Muhalefet partileri, erken seçim ve parlamenter sisteme dönüş çağrıları yaptı. Ankara, Doğu Akdeniz’deki sondaj faaliyetleri ve S-400’ler nedeniyle yaptırım kartlarının masaya konduğu süreçte dış politikada kritik bir yılı geride bıraktı. 2020’nin öne çıkan olayı Ayasofya’nın 86 yıl sonra yeniden cami olmasıydı. Fethin sembolünün toplu ibadete açılması 83 milyon tarafından çoşkuyla karşılandı. Sürekli Vakıflar Tarihi Eserlere ve Çevreye Hizmet Derneği’nin Ayasofya’nın camiden müzeye dönüştürülmesine yönelik Bakanlar Kurulu kararının iptali istemiyle açtığı dava Mayıs ayında gündeme geldi. Cumhurbaşkanı Erdoğan’ın 5 Haziran’daki AK Parti Merkez Yürütme Kurulu toplantısında kurmaylarına ‘Çalışma yapın, getirin’ talimatı vermesiyle süreç hızlandı. MHP lideri Bahçeli’nin 8 Haziran’da yaptığı “Ayasofya’dan çan sesi değil, Allah’ın izniyle ezan sesi yükselecek” açıklamasının ardından konu siyasetin bir numaralı gündemi haline geldi. Bir gün sonra İYİ Parti, Meclis’te araştırma önergesi verdi. Meselenin araştırma aşamasını geçtiğini söyleyen AK Partili Mehmet Muş, önergeye hayır oyu vereceklerini söyleyerek temmuzu işaret etti. CHP’nin tavrını da Parti Sözcüsü Faik Öztrak dile getirdi. Öztrak “Açacaksanız elinizi tutan kimse yok” dedi. Erdoğan’ın konuya ilişkin bu kez 17 Haziran’daki MYK’da “2 Temmuz’da alınacak Danıştay kararının ardından inşallah namazımızı kılarız” dediği belirtildi. Cumhurbaşkanı’nın gündeme getirdiği, muhalefetin de şartsız destek verdiği Ayasofya’nın ibadete açılmasına ilişkin beklenen yargı kararı çıktı. Danıştay, Ayasofya’ya müze statüsü getiren 1934 tarihli bakanlar kurulu kararını iptal etti. Böylece Ayasofya’nın cami olarak ibadete açılmasının önü açılmış oldu. Danıştay’ın 10 Temmuz’da açıkladığı gerekçede, Ayasofya’nın Fatih Sultan Mehmet Han Vakfı mülkiyetinde olduğu, cami olarak toplumun hizmetine sunulduğu belirtildi. Gerekçede “Vakıf senedindeki cami vasfı dışında kullanımının ve başka bir amaca özgülenmesinin hukuken mümkün olmadığı sonucuna varılmıştır” denildi. Erdoğan da bir buçuk saat sonra Ayasofya’nın Diyanet İşleri Başkanlığı’na devredilerek ibadete açılmasını sağlayan kararı imzaladı. Karara Rusya, Yunanistan ve ABD’den tepki geldi ancak Cumhurbaşkanı “Hiçbiri bizi bağlamaz. İç egemenlik meselemiz” dedi. Erdoğan, 23 Temmuz’da Ayasofya Camisi’nde incelemelerde bulunmasının ardından “Ayasofya-i Kebir Cami-i Şerifi” yazan tabelayı açtı. Tarihi yapıda ilk toplu namaz 24 Temmuz günü kılındı. Öte yandan 21 Ağustos’ta da İstanbul’un Fatih ilçesinde 1945’te Bakanlar Kurulu kararıyla müzeye dönüştürülen Kariye Camisi’nin Diyanet İşleri Başkanlığına devredilerek ibadete açılmasına ilişkin Cumhurbaşkanı Kararı da Resmi Gazete’de yayımlandı. RAHŞAN ECEVİT VE MESUT YILMAZ’A VEDA 17 OCAK: DSP Kurucu Genel Başkanı, eski başbakanlardan Bülent Ecevit’in eşi Rahşan Ecevit (97) Ankara’da hayatını kaybetti. 14 NİSAN: Bağımsız Türkiye Partisi Genel Başkanı Haydar Baş (73) Kovid-19 nedeniyle tedavi gördüğü hastanede vefat etti. 2 HAZİRAN: Refah Partisi’nin kurucu üyesi ve eski Genel Başkanı Ahmet Tekdal (89) Ankara’da yaşamını yitirdi. 16 EKİM: AK Parti İstanbul Milletvekili Markar Esayan (51) İstanbul’da mide kanseri nedeniyle bir süredir tedavi gördüğü hastanede hayatını kaybetti. 1 KASIM: Eski TBMM Anayasa Komisyonu Başkanı Prof. Dr. Burhan Kuzu (65) Kovid-19 nedeniyle tedavi gördüğü hastanede vefat etti. KAVALA AYNI GÜN CEZAEVİNE GÖNDERİLDİ Gezi Parkı davasında yargılanan Anadolu Kültür AŞ. Yönetim Kurulu Başkanı Osman Kavala’nın da aralarında bulunduğu dokuz sanığın beraatine karar verildi. Ancak Kavala, 15 Temmuz darbe girişimi soruşturması kapsamında gözaltına alındı. Bir gün sonra HSK, davaya bakan İstanbul 30’uncu Ağır Ceza Mahkemesi heyeti hakkında inceleme başlattı. Kavala “Anayasal düzeni ortadan kaldırmaya teşebbüs etme” iddiasıyla tutuklandı. İDLİB’DE 45 ŞEHİT ACISI Milli Savunma Bakanlığı, İdlib Gerginliği Azaltma Bölgesi’nde ateşkes uygulamasının 12 Ocak’ta başlatılacağını duyurdu. 3 Şubat’ta rejim unsurlarınca yapılan topçu atışında yedi asker ile bir sivil şehit oldu. 27 Şubat’ta Rusya destekli rejim güçlerinin hava saldırısında 33 asker şehit düştü. Şubat ayında 45 asker ile bir sivil şehit oldu. Erdoğan, Avrupalı liderle telefon görüşmeleri gerçekleştirdi. Sınır kapılarının açılmasıyla 150 binden fazla sığınmacı Avrupa’ya geçti. SURİYE’DE BAHAR KALKANI IRAK’TA PENÇE-KAPLAN Milli Savunma Bakanı Hulusi Akar, 27 Şubat’ta İdlib’de 33 askerin şehit edildiği saldırı sonrası başlatılan harekatın adının ‘Bahar Kalkanı’ olduğunu açıkladı. Akar ve komutanlar Suriye sınırının sıfır noktasından sabaha kadar İdlib’deki faaliyetleri, rejim hedeflerine yönelik operasyonu sevk ve idare etti. Rejime ait üç savaş uçağı düşürüldü. Moskova’da imzalanan mutabakat kapsamında 15 Mart’tan itibaren Rusya ile M4 karayolunda ortak devriyelere başlandı. Öte yandan 17 Haziran’da da Irak’ın kuzeyindeki Haftanin bölgesine yönelik Pençe-Kaplan Operasyonu başlatıldı. DEVA SİYASET SAHNESİNDE Ali Babacan’ın Genel Başkanlığını yaptığı Demokrasi ve Atılım (DEVA) Partisi kuruldu. 43 il kongresini yaparak örgütlenme koşulunu sağlayan DEVA Partisi, 29 Aralık’ta da büyük kongresini gerçekleştirdi. Parti, Haziran ayındaki olası erken seçime katılma yeterliliğini sağladı. VİRÜS MART’TA KAPIDA 020’de dünyayı eve kapatan koronavirüs Türkiye’nin gündemine ilk olarak 22 Ocak’ta Sağlık Bakanı Fahrettin Koca’nın açıklamasıyla girdi. Bakan Koca açıklamasında herhangi bir riskin söz konusu olmadığını söyledi ve gerekli hazırlıkların da yapıldığını ekledi. 23 Ocak’ta başta salgının ilk gördüldüğü ülke olan Çin olmak üzere diğer ülkelerden uçakla gelenler termal kameralarla incelenmeye alındı. Bakanlık 28 Ocak’ta salgınI karşılamaya yönelik hazırlıklarına yenisini ekleyerek Halk Sağlığı Genel Müdürlüğü bünyesinde bir operasyon merkezi ve Bakanlık bünyesinde de bir Bilim Kurulu oluşturuldu. 31 Ocak’ta Türk Hava Yolları, Çin’in Pekin, Guangzhou, Şangay ve Xian şehirlerine düzenlediği seferleri 9 Şubat’a kadar durdurdu. Koronavirüs Bilim Kurulu, Sağlık Bakanı Koca başkanlığında ilk kez toplandı. Türkiye, Çin’de bulunan ve yeni tip koronavirüs riski nedeniyle ülkeye dönmek isteyen vatandaşların getirilmesi için uçak yolladı. 1 Şaubat’ta Kovid-19 salgınının merkezi konumundaki Çin’in Vuhan kentine giden askeri uçak, 32 Türk, 6 Azerbaycan, 3 Gürcistan, 1 Arnavutluk vatandaşı ile mürettebat, teknik ekip ve sağlık personelinden oluşan 61 kişiyi Ankara’ya getirdi. 29 Şubat’ta da Türkiye-İtalya, Türkiye-Güney Kore, Türkiye-Irak arasında gidiş-geliş tüm yolcu uçuşlarının tedbiren durduruldu. 11 Mart’ta isde Sağlık Bakanı Koca, Türkiye’de bir vatandaşın test sonucunun pozitif çıktığını açıkladı. Ardından vakalarda artışın olmasıyla 12 Mart’ta ilk, orta ve liselerin 16 Mart itibarıyla 1 hafta tatil edilmesine karar verildi. Uzaktan eğitime geçilirken üniversiteler de 16 Mart’tan itibaren tatil edildi, spor müsabakalarının seyircisiz oynanacağı duyuruldu. 13 Mart’ta ise açık ve kapalı tüm cezaevlerindeki görüşler ertelendi. 14 Marta Türkiye, tüm hudut kapılarını, Almanya, İspanya, Fransa, Avusturya, Norveç, Danimarka, İsveç, Belçika ve Hollanda’dan gelen yolculara kapattı. ÖNCE KOBE SONRA MARADONA’YI KAYBETTİK 2020 yılı, NBA’in gelmiş geçmiş en büyük yıldızlarından Kobe Bryant ve 13 yaşındaki kızı Gianna Maria’nın hayatlarını kaybettiği helikopter kazası ile başladı. Takvim yaprakları 27 Ocak’ı gösterirken Los Angeles Lakers’ın eski yıldız oyuncusu 41 yaşındaki Bryant ve kızı Gianna, özel bir helikopterde bulunan diğer 6 yolcu ve pilotla birlikte Kaliforniya’da yere çakıldı. Kobe Bryant’ın ölümü, spor dünyasını yasa boğdu. Bryant, 20 yıl boyunca giydiği Los Angeles Lakers formasıyla sayısız başarı ve rekora imza atmıştı. Los Angeles Lakers ile 5 NBA şampiyonluğu elde eden, 18 kez all-star seçilen, 2008’de normal sezonun, 2009 ve 2010’da ise final serisinin en değerli oyuncusu (MVP) ödülünü alan Kara Mamba, ABD Milli Takımı formasıyla 2008 ve 2012 Olimpiyatları’nda altın madalya kazandı. Giydiği 8 ve 24 numaralı formaları Staples Center’ın kirişlerine asılan Bryant, NBA’de aynı takımda iki forması emekli edilen ilk basketbolcu olarak tarihe geçmişti. Vanessa Laine ile 2001’den bu yana evli olan ve Bianka, Gianna, Natalia ve Capri isminde 4 kız çocuğu bulunan Bryant, babalık heyecanını son olarak 2019’un haziran ayında yaşamıştı. 2020 yılındaki son sarsıcı kayıp da futbolun efsanesi Diego Armando Maradona oldu. 25 Kasım’da geçirdiği kalp krizi sonucunda Arjantinli futbol efsanesi hayata gözlerini yumdu. Birçok kesim tarafından tüm zamanların en iyi futbolcusu kabul edilen Maradona, futbolculuğu döneminde Boca Juniors, Barcelona ve Napoli formalarıyla farklı kulvarlarda 9 şampiyonluk yaşarken, Arjantin Milli Takımı’yla 1986 Dünya Kupası’nı kaldırma başarısını göstererek, futbol tarihine adını altın harflerle yazdırdı. Çoğu futbol otoritesinin, Brezilyalı Pele ile birlikte “tarihin en iyi futbolcusu” olarak kabul ettiği, kimilerinin ise Pele’den daha yetenekli olduğunu ileri sürdüğü Maradona, kariyerine Dünya Kupası, UEFA Kupası, UEFA Süper Kupası gibi uluslararası başarılar da sıkıştırdı. Arjantinli yıldızın ölümünün ardından ülkesinde 3 günlük yas ilan edilirken, İtalya’nın Napoli takımı stadının ismini Diego Armando Maradona olarak değiştirdi. Cenaze töreninde Arjantin sokakları insan seline dönerken görkemli bir uğurlama seremonisi yaşandı. DAĞLIK KARABAĞ ZAFERİ 2020’YE DAMGA VURDU Dünya siyasetinde yılın ilk çeyreğine İran Devrim Muhafızları Ordusuna bağlı Kudüs Gücü Komutanı Kasım Süleymani’nin ABD operasyonuyla öldürülmesi, İran’da Ukrayna Hava Yollarına ait yolcu uçağının “insani hata” sonucu düşürülmesi ve ABD Başkanı Donald Trump’ın, İsrail Başbakanı Binyamin Netanyahu ile sözde barış planını açıklayarak Kudüs’ün, İsrail’in “bölünmez” başkenti olarak kabul edileceğini söylemesi öne çıkan olaylar oldu. Süleymani’nin ölümü bölgede İran-ABD gerilimini artırdı. İran, ABD’nin Irak’taki üslerini peş peşe vurdu, ABD ise İranlı kişi ve firmalara yaptırım kararı aldı. Tarafların on yıllardır süren gerginliği bu gelişmelerin ardından had safhaya çıktı, hatta “Orta Doğu’da yeni bir savaş kapıda mı?” sorularını gündeme getirdi. ABD’nin Minneapolis kentinde, siyahi Amerikalı George Floyd’un polis şiddeti sonucu hayatını kaybetmesinin ardından yaşanan olaylar, Libya’daki gelişmeler ve Çin Ulusal Halk Kongresinin, Hong Kong Özel İdari Bölgesi’nde uygulanacak Ulusal Güvenlik Yasası’nı kabul etmesi, 2020 yılının ikinci çeyreğine damgasını vurdu. Libya’da hükümet güçlerinin, başkent Trablus’un batısında yaklaşık üç bin kilometrekarelik alanı, ülkenin doğusundaki gayrimeşru silahlı güçlerin lideri Halife Hafter’e bağlı milislerin elinden geri alması uluslararası gündemin ana başlıkları arasında yer aldı. Ama asıl Dağlık Karabağ’da Azerbaycan ile Ermenistan arasındaki savaşın fitilini ateşleyen çatışmaların başlaması, 2020 yılının üçüncü çeyreğine damgasını vurdu. Azerbaycan-Ermenistan sınırında 14 Temmuz’da çıkan çatışmalarda, Azerbaycan ordusundan biri tümgeneral olmak üzere 7 askerin şehit olması, Dağlık Karabağ’ın işgalden kurtarılmasına giden savaşın fitilini ateşleyen bir gelişme oldu. Azerbaycan ordusu, 27 Eylül’de Ermeni güçlerinin Dağlık Karabağ yakınlarında sivil yerleşimlere ateş açması üzerine topraklarını işgalden kurtarmak üzere karşı saldırı başlattı. Yılın dördüncü ve son çeyreğine de Azerbaycan’ın zaferiyle sonuçlanan 2. Dağlık Karabağ Savaşı ve Joe Biden’ın ABD başkanlık seçimlerini kazanması damga vurdu. Bu dönemde Dağlık Karabağ ve çevresindeki illeri Ermenistan’ın işgalinden kurtarmak için 27 Eylül’de operasyon başlatan Azerbaycan ordusu, 44 gün süren savaşta 5 il, 4 kasaba ve 286 köyü işgalden kurtardı ve Ermenistan ordusuna büyük darbe vurdu. ÖNCE DOLAR SONRA FAİZ Türkiye ekonomisi 2020’de oldukça zor bir yıl yaşadı. Ekonominin fazla ısınması atılan yanlış adımlar TL’yi gün geçtikçe daha değersiz hale getirdi. Ekonomi yönetiminin yaptığı yanlış hamleler kuru zirveye taşıdı. Pandemi nedeniyle ekonomide ve sektörlerde yaşanan olumsuzluklar, bu süreçte atılan destek adımları, Hazine ve Maliye Bakanı ve TCMB Başkanı dahil ekonomi ekibinde yaşanan önemli değişiklikler damga vurdu. Ayrıca faiz konusunda bilindik tüm doğrular yakıldı ve piyasa dostu döneme geçildi. Eski Hazine ve Maliyet Bakanı Berat Albayrak döneminde, alınan ekonomi kararları TL’nin zor bir yıl geçirmesine neden oldu. 2020 yılına 5.94 liradan başlayan kur bir daha bu seviyeleri göremedi. Her ay yeni rekorlara imza atan dolar\TL, zaman geçtikçe rekoru haftalara sonrasında ise günlere taşıdı. TL karşısında 8.58 lira seviyesine ulaşan dolar, bir daha eski günlerine dönemedi. 2019 görevden alınan Merkez Bankası Başkanı Murat Çetinkaya’dan sonra başkanlık görevini 2020’de de Murat Uysal sürdürdü. Yapılan bu değişiklik sonrasında politika faizi yüzde 24 seviyelerinden 2020 yılına yüzde 12 ile giriş yaptı. 2020’nin son çeyreğine kadar başkanlık görevini sürdüren Murat Uysal, Ocak ayında da faiz indirimlerini hızla sürdürdü. Ocak ayında yüzde 12 olan para politikası faizi yüzde 11,25’e indirildi. Cumhurbaşkanı Recep Tayyip Erdoğan’ın faiz hassasiyetine tam gaz destek veren Murat Uysal en son faizleri yüzde 8,25’e kadar indirebildi. Faizleri indirmesi için göreve gelen Murat Uysal, 2020’nin sonlarına doğru faiz yükseltmediği için görevden alındı. Bu gelinen süreçte faiz arttıkça piyasalara da güven geldi. Görevden alınan Murat Uysal ile birlikte Hazine Bakanı Berat Albayrak da istifa etti. Ekonomi yönetimindeki bu köklü değişikliğe piyasalar bile olumsuz tepki vermedi. Kur gevşemeye başladı. Faiz arttıkça yatırımcı güven gördü. Yeni ekonomi bakanı ve Cumhurbaşkanı Erdoğan’ın verdiği ekonomik reform mesajları da kurun ateşini düşürmeye yetti. Bu dönemde kuru tutmak için Merkez Bankası’nın 130 milyar dolarlık rezervi kül oldu. Güncelleme: 01/01/2021 03:56 İlgili Haberler CHP'li Kasap'tan Zafer Havalimanı iddiası: Kayıp 7 milyon euro Türkiye 4. sondaj gemisini satın alıyor Dünya Meteoroloji Örgütü: 2020 en sıcak 3 yıldan biriydi Rusya'da iki uçak havada çarpıştı Aleyna Çakır'ın ölüm nedeni belli oldu Özgür Özel'den hükümete Albayrak sorusu: Damat nerede? Bakan Akar'dan Yunanistan açıklaması: Görüşmelerin başlamasından yanayız Camı kırarak evine girdiği eski kız arkadaşını öldürdü Eşini boğarak öldürdü, 'hatırlamıyorum' dedi AK Partili Numan Kurtulmuş erken seçim tartışmalarına nokta koydu Genç kadın bebeğinin yanında vurulmuş halde bulundu Maske uyarısı yapan doktora taşlı saldırı Yeni Malatyaspor'a Ankaragücü çelmesi Paşinyan'dan güldüren iddia: Ambargomuz Türkiye pazarını sarstı Aylin Hoca'nın katilinden savunma: Akli dengem yerinde değildi Eşini öldüren zanlıdan kan donduran ifade: Başkasına gitmesin diye vurdum İlk koronavirüs vakasının görüldüğü Vuhan'da yılbaşında binlerce insan sokakları doldurdu BM'den Libya için ilk somut adım: Gözlemci gönderilecek Yeni yılın ilk güzel haberi Bakan Koca: 2021 salgının bittiği yıl olacak Son dakika! Elinde havai fişek patlayan Galatasaraylı Omar'dan kötü haber Sanatın nefesiyle hayatta kaldık
https://www.karar.com/melatonin-nedir-1599440;31/12/2020;Melatonin nedir?; Epifiz bezi tarafından üretilen bir hormon olan melatonin, beyninizin tam ortasında bulunan bezelye büyüklüğünde bir bezdir. Melatonin, vücudunuzun ne zaman uyuma ve uyanma zamanının geldiğini bilmesine yardımcı olur. Normalde vücudunuz geceleri daha fazla melatonin üretir. Seviyeler genellikle akşamları güneş battıktan sonra yükselmeye başlar. Sabah güneş doğduğunda düşer. Her gün aldığınız ışık miktarı, artı kendi vücut saatiniz, vücudunuzun ne kadar kazanacağını belirleyin. MELATONİN NEDİR? Ayrıca melatonin takviyeleri de alabilirsiniz Haplar, sıvılar ve çiğnenebilir maddeler hâlinde gelirler. Bunları doğal veya sentetik formlarda bulabilirsiniz. Doğal formlar, hayvanlarda epifiz bezinden yapılır. MELATONİNİN FAYDALARI NEDİR? İnsanlar uykusuzluk yaşadıklarında melatonin kullanırlar. Uykuya dalma ve uykuda kalma sorunları çekenler buna ihtiyaç duyar. Ayrıca başka uyku problemleri için de alınır. Bu, gecikmiş uyku fazı bozukluğu denen bir şeyi içerebilir. Eğer bu tarz problemleriniz varsa, gece yarısı 2'den önce uykuya dalmak zordur. Sabah kalkmak da öyle. İnsanlar, uyku çalışma bozukluğu denen bir durum olan tipik uyku programlarını bozan işleri varsa da deneyebilirler. Jet gecikmesini tedavi etmek veya önlemek için de kullanılır. Bu, bazılarının zaman dilimleri arasında seyahat ederken yaşadığı yorgun, bitkinlik hissidir. Doktorlar ayrıca melatoninin şu konularda yardımcı olup olamayacağını görmek için çalışıyorlar: Alzheimer hastalığı Kanser Amyotrofik lateral skleroz (ALS) Yüksek gece kan basıncı Otizm spektrum bozukluğu olan çocuklarda uyku sorunları MELATONİNİN YAN ETKİLERİ VAR MI? Melatonin genellikle diğer uyku ilaçlarından daha az yan etkiye neden olurken, yine de bazı yan etkileri görülebilir: Gündüz uykusuzluk Baş ağrısı Baş dönmesi Mide rahatsızlığı Kaygı Huysuzluk "Ağır kafa" hissi Kısa süreli depresyon Melatonin takviyeleri, aşağıdaki bazı ilaçlarla birlikte alınması durumunda problemlere sebep olabilir: Kan inceltici ilaçlar (antikoagülanlar) Bağışıklık sistemini baskılayan ilaçlar ( bağışıklık sistemini baskılayıcılar) Diyabet ilaçları Doğum kontrol hapları Özellikle herhangi bir ilaç kullanıyorsanız veya bir sağlık sorununuz varsa, herhangi bir ek almayı düşünüyorsanız, doktorunuza danışın. Doğal melatonin formunda bir virüs veya başka sorunlar olabilir. Melatonin kullanıyorsanız, sentetik bir tür seçin. MELATONİNİN ETKİLERİ İlaçlara ve takviyelere herkes farklı tepki verir, bu nedenle melatonin sizin için işe yarayabilir veya işe yaramayabilir. Bazı araştırmalar, jet gecikmesine ve gecikmiş uyku fazı bozukluğu, vardiyalı çalışma bozukluğu ve çocuklarda bazı uyku bozuklukları gibi bazı uyku sorunlarına yardımcı olabileceğini söylüyor. Diğer araştırmalar, uykusuzluğa sahip kişilerin biraz daha hızlı uykuya dalmasına izin verebileceğini gösteriyor. Ayrıca gece boyunca daha iyi uyumanıza yardımcı olabilir, ancak daha uzun süre olması gerekmez. Bazı çalışmalarda, melatoninin uyku problemlerine hiç yardımcı olmadığını göstermiştir. Ayrıca uyku ile ilgili olmayan herhangi bir soruna yardımcı olduğunu söyleyecek yeterli araştırma bulunmuyor.
https://www.karar.com/bilim-kurulu-uyesinden-asi-aciklamasi-bulastirma-riski-surer-1598998;28/12/2020;Bilim Kurulu üyesinden aşı açıklaması: Bulaştırma riski sürer; KAYNAK: KARAR Koronavirüs Bilim Kurulu Üyesi Prof. Dr. Ateş Kara aşı olunduktan sonra bile virüs bulaştırma riskinin devam edeceğini söyledi. Koronavirüs Bilim Kurulu Üyesi Prof. Dr. Ateş Kara, aşılama süreciyle ilgili önemli açıklamalar yaptı. Koronavirüs aşılarıyla ilgili açıklamalarda bulunan Bilim Kurulu üyesi Prof. Dr. Ateş Kara, "İnaktif aşı daha mı iyi derseniz bence çok doğru değil ama bugünkü bilgi itibariyle inaktif aşıyla biraz daha rahat hareket edebilir miyiz? Evet. Çünkü bu aşı ile ilgili olası durumları biliyoruz. Bu bakımdan bir basamak daha avantajlı. Ama öbür taraftan baktığımızda da mRNA aşısı da teknolojik olarak önümüzdeki dönem için bize ışık yakan bir aşı" dedi. "AŞI OLSAK DA RİSK SÜRER" Canlı yayında soruları yanıtlayan Kara ayrıca, "Aşı olsak da virüs bulaştırma riskimiz sürer" ifadelerini kullandı. Çin'den gelecek SinoVac aşısının ocak ayında uygulamaya girmesine değinen Kara, "Sayın bakanımız aşıların bu akşam yola çıkacağını açıklamıştı. Daha öne çekme çok söz konusu olamaz şu nedenle olamaz, aşılar Türkiye'ye geldiğinde tekrar testlerden geçiyor. Dünya tarafından akredite edilmiş laboratuvarlarda tekrar test ediliyor ve bunların sonucunda ülkemizde kullanılabilirlik izni veriliyor. Her şeyin ötesinde onaylı bir aşı da olsa bizim testlerimiz tamamlanmadan aşının kullanımına izin verilmiyor. Testlerden bir kısmı da en az 14 gün sürüyor. O yüzden bu sürenin kısalması söz konusu değil" dedi. "İNAKTİF AŞI BİRAZ DAHA AVANTAJLI" Aşıların içeriği hakkında konuşan Kara, "İnaktif aşı daha mı iyi derseniz bence çok doğru değil ama bugünkü bilgi itibariyle inaktif aşıyla biraz daha rahat hareket edebilir miyiz? Evet. Çünkü inaktivasyon dediğimiz, mikroorganizmayı alıp öldürüp virüse alıp inaktif hale getirdiğimizde etkisiz hale getirip öldürüp vermemiz durumunu biz yıllardır aşının ilk çıktığı yıllardan itibaren tüm dünyada uygulanıyor ve geliştiriliyor. O nedenle bu aşı ile ilgili olası durumları biliyoruz. Bu bakımdan bir basamak daha avantajlı. Ama öbür taraftan baktığımızda da mRNA aşısı da teknolojik olarak önümüzdeki dönem için bize ışık yakan bir aşı. Şunun için ışık yakan bir aşı, bugüne kadar aşı geliştiremediğimiz enfeksiyonlara karşı hatta bazı kanser türlerine karşı çok umut verici bir teknoloji. Ve gerçekten de avantaj sağlayabilir" ifadelerini kullandı. Aşı sonrası büyük bir rahatlama olacağına dikkat çeken Kara, "Aşı büyük oranda koruma sağlayacak" dedi. Ayrıca aşı sonrası genel rahatlamanın Nisan-Mayıs ayında olabileceğini söyledi. Güncelleme: 28/12/2020 12:00 İlgili Haberler Yılın son bakanlar toplantısı başladı İsrail'den Kovid-19 önlemi: 2 hafta karantina İngiltere'yi karıştıran iddia: Aşı için rüşvet veriyorlar İngiltere artan vakalarla başa çıkamama tehlikesi yaşıyor Son dakika! Bakan Koca: Aşılar birkaç gün gecikebilir
https://www.karar.com/cevizli-sucuk-covide-iyi-geliyor-mu-iste-faydalari-1598731;26/12/2020;Cevizli sucuk Covid'e iyi geliyor mu? İşte faydaları; Cumhurbaşkanı Erdoğan’ın koronavirüse tavsiye ettiği cevizli sucuğun faydaları saymakla bitmiyor. kalp-damar hastalıkları, kanser, kansızlık gibi birçok önemli hastalıklara iyi gelen cevizli sucuğun içindeki selenyum minareli sağlık açısından önemlidir. Üsküdar’daki Ömer Öztürk Camisi’nde Cuma namazı kılan Cumhurbaşkanı Erdoğan, cami çıkışı gazetecilere cevizli sucuk ikram etti. Bunu yiyene Covid’in işlemeyeceğine dair espiri yapan Erdoğan’ın açıklaması sonrası, ‘Cevizli sucuk koronavirüse (Covid) iyi gelir mi?’ Tartışmaları yaşandı. Koronavirüse karşı iyi gelip gelmediği bilinmese de bu gıdanın çok faydalı olduğu ortaya çıktı. CEVİZLİ SUCUĞUN FAYDALARI Eskilerden kışın tüketilmek için cevizli sucuklar yazlardan kurutulur ve kış aylarında gerekli enerji ihtiyaçlarını insanlar cevizli sucuktan karşılardı. Yüksek enerji veren cevizli sucuk aynı anda sağladığı besin kaynakları açısından da önemli gıda türlerinden biri oldu. 100 gram cevizli sucuk 332 kcal enerji verirken, 1260 miligram Potasyum, 139 miligram Fosfor ve 33 miligram sodyum içerir. Potasyum açısından zengin, sodyum açısından fakir olması kalp- damar hastalıklarının engellemesi bakımından önemlidir. Cevizli sucuğun besin içeriği, üretim aşamasında kullanılan süt, bal, ceviz, dut ya da fındığın kalitesiyle alakalıdır. Cevizli sucuk; Ca, K, P,Mg, S, Zn, Cu, Cl, l, CaO, SiO tarzında mineraller içerir. Enerji değeri yüksek proteinlere de sahip olan cevizli sucukta suda eriyen (A,D,E,K) vitaminler ile B grubu vitaminler de bulunur. Bundan dolayı vücut su dengesinin korunmasında, doku ve hücrelerinin yenilenmesinde, enzim, hormon üretiminde, bağışıklık sisteminin kuvvetlendirmesin cevizli sucuk önemli bir besindir. Son 30 sene içerisinde kalp hastalıkları, kanser ve kısırlık vakalarında önemli artışlar yaşandı. Bunun önemli sebeplerinden biri de selenyum mineralinin yeteri kadar tüketilmemesidir. Günlük ihtiyaç 70-100 mcg arasında olmalıdır. Amerika Birleşik Devletleri’nde bin 312 hasta üzerinde yapılan araştırma sonuçlarına göre, 200 mcg selenyum alımıyla kolorektal kanserde yüzde 58, akciğer kanseri yüzde 47, prostat kanseri yüzde 63 oranında azalma olduğu gözlemlenmiştir. Genel açıdan bakılırsa tüm kanser türlerinde ortalama yüzde 37 azalma görüldü. Cevizli sucuk selenyum minerali içeren ender gıdalardan biri olarak göze çarpıyor. Yapımında süt, bal, fındık ya da ceviz, un ve dut kullanılan cevizli sucuk selenyum açısından çok zengindir. Bu itibarla kalp-damar hastalıkları, kanser, kansızlık, iktidarsızlık problemi yaşayanların hemen her gün tüketmeleri tavsiye edilir. Evde cevizli sucuk nasıl yapılır? İşte tarifi ve malzemeleri Güncelleme: 26/12/2020 11:38
https://www.karar.com/saddam-huseyin-kimdir-1599265;30/12/2020;Saddam Hüseyin kimdir?; Baas siyasi partisi aracılığıyla diktatörlük başkanlığını devralan Saddam Hüseyin yönetimi döneminde, muhalefettekileri işkence ve idamla karşı karşıya bırakırken, halkın bir kısmı petrol zengini oldu. Saddam Hüseyin, ABD liderliğindeki silahlı kuvvetlerle askerî çatışmalardan sonra 2003’te yakalandı. Saddam Hüseyin, 30 Aralık 2006’da idam edildi. SADDAM HÜSEYİN KİMDİR? 28 Nisan 1937'de Irak'ın Tikrit kentinde doğan Saddam Hüseyin’in çoban olan babası, o doğmadan birkaç ay önce ortadan kayboldu. Birkaç ay sonra Saddam'ın ağabeyi kanserden öldü. Saddam Hüseyin doğduğunda, en büyük oğlunun ölümü ve kocasının ortadan kaybolmasıyla ciddi şekilde depresyona giren annesi, oğluna iyi bir şekilde bakamadı ve üç yaşındayken amcası Khairallah Talfah ile birlikte yaşaması için Bağdat'a gönderildi. Yıllar sonra annesiyle birlikte yaşamak için Al-Awja'ya geri dönecek olan Saddam Hüseyin, üvey babasının şiddetine maruz kaldıktan sonra, dindar bir Sünni Müslüman olan Talfah ile tekrar yaşamak için Bağdat'a gitti. 1957'de Bağdat'taki milliyetçi El-Kerh Ortaokuluna gittikten sonra, 20 yaşındayken, nihai ideolojik amacı Arap devletlerinin Ortadoğu'daki birliği olan Baas Partisi'ne katılan Saddam Hüseyin, 7 Ekim 1959'da Ba-ath Partisi'nin diğer üyeleri, yeni ortaya çıkan Birleşik Arap Cumhuriyeti'ne katılma direnişi ve Irak'ın komünist partisiyle ittifakı ona karşı çıkan Irak'ın o zamanki cumhurbaşkanı Abd al-Kerim Qasim'e Baasçılar ile suikast girişiminde bulundu. Suikast girişimi sırasında Qasim'in şoförü öldürüldü ve Kasım birkaç kez vuruldu ancak hayatta kaldı. Saddam Hüseyin ise bacağından vuruldu. Suikastçılardan birkaçı yakalandı, yargılandı ve idam edildi, ancak Saddam Hüseyin ve diğer birkaç arkadaşı,, Saddam'ın hukuk fakültesine gittiği Mısır'a kaçmadan önce kısa bir süre kaldığı Suriye'ye kaçmayı başardı. İKTİDARA GELİŞİ 1963'te, Ramazan Devrimi'nde Kasım hükümeti devrildiğinde Saddam Hüseyin, Irak'a döndü, ancak ertesi yıl Baas Partisi'nde yaşanan çatışmalar sonucu tutuklandı. Cezaevindeyken siyasetle uğraşmaya devam eden Saddam Hüseyin, 1966'da Bölge Komutanlığı sekreter yardımcılığına atandı. Kısa bir süre sonra hapisten kaçmayı başaran Saddam Hüseyin, ileriki yıllarda siyasi gücünü güçlendirmeye devam etti.1968'de, Ahmed Hassan al-Bakr'ın Irak'ın cumhurbaşkanı ve Saddam Hüseyin’in de yardımcısı olmasına neden olan kansız ama başarılı bir Baasçı darbeye katıldı. El Bekir'in başkanlığı sırasında kesinlikle acımasız olsa da etkili ve ilerici bir politikacı olduğunu kanıtlayan Saddam Hüseyin, Irak'ın altyapısını, endüstrisini ve sağlık sistemini modernize etmek için çok şey yaptı ve sosyal hizmetler, eğitim ve tarım sübvansiyonlarını bölgedeki diğer Arap ülkelerinde görülmemiş seviyelere yükseltti. Ayrıca 1973'teki enerji krizinden hemen önce Irak'ın petrol endüstrisini millileştiren Saddam Hüseyin, ulus için büyük gelirler elde etti. Ancak bu süre zarfında Irak'ın ilk kimyasal silah programını geliştirmeye yardımcı olan Saddam Hüseyin, darbelere karşı korunmak için Ba'yı içeren güçlü bir güvenlik iletişim ağı kurdu. El Bakr, onu fiilen güçsüz bırakacak bir hamleyle 1979'da Irak ve Suriye'yi birleştirme girişiminde bulunduğunda, Saddam Hüseyin, el-Bakr'ı istifaya zorladı ve 16 Temmuz 1979'da Irak'ın başkanı oldu. Bir haftadan kısa bir süre sonra Baas Partisi meclisini aradı. Toplantı sırasında 68 isimden oluşan bir listeyi yüksek sesle okundu ve listedeki herkes derhal tutuklandı ve odadan çıkarıldı. Bu 68 kişiden hepsi yargılandı ve vatana ihanetten suçlu bulundu ve 22'si ölüm cezasına çarptırıldı. Saddam Hüseyin, Ağustos 1979'un başlarında yüzlerce siyasi düşmanı idam ettirdi. ÇATIŞMALAR Saddam Hüseyin’in cumhurbaşkanlığına yükseldiği aynı yıl Ayetullah Humeyni, Irak’ın kuzeydoğusundaki komşusu İran'da başarılı bir İslam devrimi başlattı. Siyasi gücü kısmen Irak'ın azınlık Sünni nüfusunun desteğine dayanan Saddam Hüseyin, Şii çoğunluklu İran'daki gelişmelerin Irak'ta da benzer bir ayaklanmaya yol açabileceğinden endişeliydi. Saddam Hüseyin, cevap olarak 22 Eylül 1980’de Irak güçlerine İran'ın petrol zengini Khuzestan bölgesini işgal etme emri verirken, çatışma kısa süre sonra topyekûn bir savaşa dönüştü, ancak İslami radikalizmin yayılmasından ve bölge ve dünya için ne ifade edeceğinden korkan Batılı milletler ve Arap dünyasının çoğu, gerçeğe rağmen Saddam Hüseyin’i destekledi. İran'ı işgalinin uluslararası hukuku açıkça ihlal ettiği belirtildi. Çatışma sırasında, bu aynı korkular, uluslararası toplumun Irak'ın kimyasal silah kullanımını esasen görmezden gelmesine neden oldu. Kürt nüfusu ve gelişen nükleer programıyla ilgili soykırımcı tavır izledi. 20 Ağustos 1988'de, her iki tarafta yüzbinlerce kişinin hayatını kaybettiği yıllar süren yoğun çatışmanın ardından nihayet ateşkes anlaşmasına varıldı. Çatışmanın ardından 1980'lerin sonunda Irak'ın savaşın harap ettiği ekonomisini ve altyapısını canlandırmanın bir yolunu arayan Saddam Hüseyin, dikkatini Irak'ın zengin komşusu Kuveyt'e çevirdi. Saddam Hüseyin, 2 Ağustos 1990'da Irak'ın tarihî bir parçası olduğu gerekçesini kullanarak Kuveyt'in işgalini emretti. Irak'a ekonomik yaptırımlar uygulayan ve Irak güçlerinin Kuveyt'ten ayrılması için bir süre belirleyen bir BM Güvenlik Konseyi kararı kabul edildi. 15 Ocak 1991 tarihi göz ardı edildiğinde, ABD başkanlığındaki bir BM koalisyon gücü Irak güçleriyle karşı karşıya geldi ve sadece altı hafta sonra onları Kuveyt'ten kovdu. Irak'ın kimyasal silah programlarını ortadan kaldırmasını içeren bir ateşkes anlaşması imzalandı. Irak'a önceden uygulanan ekonomik yaptırımlar yürürlükte kaldı. Buna ve ordusunun ezici bir yenilgiye uğramasına rağmen Saddam Hüseyin, çatışmada zafer kazandığını iddia etti. Körfez Savaşı'nın ortaya çıkardığı ekonomik zorluklar, zaten parçalanmış bir Irak halkını daha da böldü. 1990'larda çeşitli Şii ve Kürt ayaklanmaları meydana geldi, ancak dünyanın geri kalanı, başka bir savaştan, Kürt bağımsızlığından veya İslami köktenciliğin yayılmasından korkarak bu isyanları desteklemek için çok az şey yaptı veya hiçbir şey yapmadı ve onlar nihayetinde Saddam'ın giderek baskıcı hale gelen güvenlik güçleri tarafından ezildi. Aynı zamanda Irak da yoğun uluslararası inceleme altında kaldı. 1993'te Irak kuvvetleri Birleşmiş Milletler tarafından uygulanan uçuşa yasak bölgeyi ihlal ettiğinde, ABD Bağdat'a zarar verici bir füze saldırısı başlattı. 1998'de uçuşa yasak bölgelerin daha fazla ihlali ve Irak'ın silah programlarını sürdürdüğü iddiası, Irak'a daha fazla füze saldırısına yol açtı. SADDAM HÜSEYİN NE ZAMAN ÖLDÜ? ABD Başkanı George Bush yönetiminin üyeleri, Saddam Hüseyin hükümetinin Usame bin Ladin'in El Kaide örgütüyle bir ilişkisi olduğundan şüphelenmişti. ABD Başkanı George W. Bush, Ocak 2002'de Birliğin Durumu konuşmasında, İran ve Kuzey Kore ile birlikte Irak'ı ‘Kötülük Ekseni’nin bir parçası olarak adlandırdı ve ülkenin kitle imha silahları geliştirdiğini ve terörizmi desteklediğini ileri sürdü. O yılın ilerleyen günlerinde, BM'nin Irak'taki şüpheli silah sahalarını denetlemeleri başladı, ancak sonuçta bu tür programların var olduğuna dair çok az kanıt bulundu veya hiç kanıt bulunamadı. Buna rağmen, 20 Mart 2003'te Irak'ın aslında gizli bir silah programı olduğu ve saldırı planladığı iddiasıyla ABD liderliğindeki bir koalisyon Irak'ı işgal etti. Birkaç hafta içinde hükümet ve ordu devrildi ve 9 Nisan 2003'te Bağdat düştü. Saddam Hüseyin ardından yakalandı. Sonraki aylarda Saddam Hüseyin için yoğun bir arayış başladı. Saddam Hüseyin, saklanırken Irak işgalcilerini kınadığı ve direniş çağrısı yaptığı birkaç ses kaydı yayınladı. Sonunda 13 Aralık 2003'te Tikrit yakınlarındaki ad-Dawr'da bir çiftlik evinin yakınındaki küçük bir yer altı sığınağında saklanırken bulunan Saddam Hüseyin, oradan Bağdat'taki bir ABD üssüne taşındı ve burada insanlığa karşı suçlardan yargılanması için resmî olarak geçici Irak hükümetine teslim edildi. Burada 30 Haziran 2004 tarihine kadar kalacaktı. Saddam Hüseyin, sonraki duruşmada genellikle mahkemenin otoritesine şiddetli bir şekilde meydan okuyarak ve tuhaf açıklamalar yapan, kavgacı bir tutum sergiledi. 5 Kasım 2006'da Saddam Hüseyin, suçlu bulundu ve ölüm cezasına çarptırıldı. Ceza temyiz edildi, ancak nihayetinde bir temyiz mahkemesi tarafından onaylandı. 30 Aralık 2006'da Bağdat'taki bir Irak üssü olan Camp Justice'de vurulma talebine rağmen asılan Saddam Hüseyin, 31 Aralık 2006'da doğduğu yer olan Al-Awja'ya defnedildi Güncelleme: 27/01/2021 05:22
https://www.karar.com/kuruyemiste-koronavirus-riski-var-mi-bilim-kurulu-uyesi-acikladi-1598141;21/12/2020;Kuruyemişte koronavirüs riski var mı? Bilim Kurulu Üyesi açıkladı; KAYNAK: Demirören Haber Ajansı (DHA) Yeni yıla sayılı günler kala, yılbaşı gecelerinin vazgeçilmezi olan kuruyemişlerle ilgili Bilim Kurulu Üyesi'nden önemli bir açıklama geldi. 'Bulaş' riskini değerlendiren Prof. Dr. Çalışkan, 'Kuru gıdalarda koronavirüs riski yok' dedi. Yeni tip koronavirüs (Kovid-19) önlemleri kapsamında sokağa çıkma kısıtlaması yılbaşında da devam edecek. Yeni yıla, evlerinde girmeye hazırlanan vatandaşların ise kuruyemişlere olan talebi arttı. Bu süreçte ‘bulaş’ riskine karşı açıkta satılan kuru gıdalarla ilgili uzmanlar el hijyeni ve maskeye dikkat edilmesi gerektiğini hatırlattı. KURUYEMİŞLERDE 'BULAŞ' RİSKİ VAR MI? Gözle görülmeyen aflatoksin denilen mikrobiyolojik risklere karşı vatandaşları uyaran Sağlık Bakanlığı Bilim Kurulu Üyesi ve Ankara Üniversitesi Tıp Fakültesi Halk Sağlığı Anabilim Dalı Öğretim Üyesi Prof. Dr. Deniz Çalışkan, kuruyemişlerin ‘bulaş’ riski taşıyıp taşımadığı konusunda şunları anlattı: “Gerek elle temas gerekse öksürme, hapşırma, konuşma sırasında ortaya çıkan damlacıkların açıkta satılan gıdaların üzerine bulaşması söz konusu olabilir. Bu tip gıdalarda havadan bulaşan bazı toz partikülleri söz konusu olabilir. Bizim ‘aflatoksini’ dediğimiz kurutma süreçleri sırasında uygun nem koşulları sağlanmadığında bir toksin ortaya çıkıyor. Bu özellikle karaciğer kanserine neden olabiliyor. Bu tip aflatoksin içeren gıdaların tüketim miktarı arttıkça risk de büyüyor. Bu maddeyi, tüketicinin anlaması biraz daha zor. Tüketici, bu noktada üretici ile satıcıya güvenmesi gerekiyor. Riski azaltmak adına tanıdığınız, bildiğiniz, güvendiğiniz yerlerden alışveriş yapmalısınız”. 'KORONAVİRÜS RİSKİ SÖZ KONUSU DEĞİL' Tüketicinin açıkta satılan gıdalardan kaçınarak ambalajlı ve son kullanım tarihine bakarak ürün tüketmesinin önemine değinen Çalışkan, “Tarım ve Orman Bakanlığı'nın denetiminde, onaylı ve satış izni olan gıdalar rahatlıkla tüketebilir. Açıkta satılan gıdalarda el hijyenine dikkat edilmezse, solunum hijyenine dikkat edilmezse birtakım bulaşmalar söz konusu olabilir. Biz ambalajlı ürün tüketilmesinin en güvenli yol olduğunu her daim söylüyoruz. Fakat koronanın hayatını sürdürmesi için bir canlıya ihtiyacı var. Bu sebeple korona açısından kuru gıdalarda herhangi bir risk bulunmadı" diye konuştu. 'PAKETLİ ÜRÜNLERİ TERCİH ETMEK LAZIM' Sağlık Bilimleri Üniversitesi Gülhane Eğitim ve Araştırma Hastanesi Enfeksiyon Hastalıkları ve Klinik Mikrobiyoloji Uzmanı Doç. Dr. Ümit Savaşçı ise maskenin önemine dikkat çekerek, "Virüs eğer kuruyemişlerin üzerine bir şekilde damlacık yoluyla bulaştıysa 2 saat içerisinde siz de onunla temas ederseniz size de bulaşma ihtimal olabilir. Burada çalışanlar da önemli. ‘Hijyenik kurallara ne kadar dikkat ediyorlar, maskelerini ürünleri yerleştirirken, toplarken dikkat ediyorlar mı?’ bu husus önemli. Mümkün olduğunca açıkta ürün almamak lazım. Kapaklı veya paketli ürünler tercih edilmeli" diye konuştu. Düzenli kuruyemiş aldığını belirten Vildan Kaçan, salgın nedeniyle kuruyemişleri bir gün beklettikten sonra fırınlayıp tükettiğini ifade etti. Songül Tokoğlu’da vatandaş olarak aldıkları önlemi anlattı: “Aynı yerden kuruyemiş alıyorum. Salgın nedeniyle gıda ve diğer alış veriş paketlerini hemen mutfağa sokmuyorum. Bekletiyorum. Kuruyemişleri de fırınladıktan sonra tüketiyorum”. Güncelleme: 21/12/2020 15:39 İlgili Haberler Son dakika! İçişleri yılbaşı kısıtlamalarının detaylarını açıklandı Son dakika! Erdoğan'dan yılbaşı açıklaması: 4 gün kısıtlama uygulanacak
https://www.karar.com/asi-ustunde-calisan-bilim-insani-supheli-sekilde-oldu-1598103;21/12/2020;Aşı üstünde çalışan bilim insanı şüpheli şekilde öldü; KAYNAK: Demirören Haber Ajansı (DHA) Rusya'da koronavirüs aşısı üzerinde çalışan bilim insanı Alexander Kagansky 14. kattaki evinin penceresinden düşerek hayatını kaybetti. Kagansky'nin cesedinde bıçak yarası bulunması sonrası polis olayı soruşturmaya başladı. Rusya'da koronavirüs aşısı üzerinde çalışan bilim insanı Alexander Kagansky şüpheli biçimde evinin penceresinden düşerek ölmüş olarak bulundu. Rusya'da koronavirüse (Kovid-19) karşı geliştirilen aşı üzerinde çalışma yürüten bilim insanının ölümü çeşitli şüphelere neden oldu. Rusya Uzak Doğu Federal Üniversitesi'nde Genomik ve Rejeneratif Tıp Merkezi'nin direktörü olarak çalışan Alexander Kagansky (45) 14'üncü kattaki evinin penceresinden düşerek hayatını kaybetti. Polis, Kagansky’ın öldüğünde iç çamaşırlarıyla ve bıçakla yaralanmış olduğunu ifade ederken binadan düşmeden önce bir kavganın yaşanmış olabileceği üzerinde duruluyor. Rus polisi, Kagansky'ın ölümüne ilişkin 45 yaşındaki bir şüpheliyi sorguya aldığını duyurdu. Rusya Uzak Doğu Federal Üniversitesi'nde Genomik ve Rejeneratif Tıp Merkezi'nin direktörü olarak çalışan Kagansky'in aynı zamanda kanser araştırmaları konusundaki çalışmalarıyla bilindiği ifade edildi. SPUTNIK V AŞISI NEDİR? Sputnik V ya da resmî kayıt adıyla Gam-COVID-Vac, Gamaleya Epidemiyoloji ve Mikrobiyoloji Araştırma Enstitüsü tarafından üretilen COVID-19 aşısı adayıdır. Aşı adayı, Rusya Sağlık Bakanlığı tarafından 11 Ağustos 2020'de duyuruldu. Soğuk Savaş dönemindeki uzay rekabetine atfen isimlendirilen aşı COVID-19'a karşı tescil edilen ilk aşıdır. 8 Ağustos 2020 itibarıyla, Gam-KOVİD-Vak aşı adayı hakkında güvenilir bilimsel bir rapor yayımlanmamıştır. Rus yetkililere göre iki aydan kısa bir süre insan deneklerde test edilen aşıyı Rusya Devlet Başkanı Vladimir Putin duyurdu ve 20'den fazla ülkeden milyarlarca talep olduğu belirtildi. Uluslararası bilim çevreleri, Gam-KOVİD-Vak aşısına dair klinik testlerin yayımlanmamış olmasından ötürü aşının Rusya'da tescillenmesine tepki gösterdi. Aşının 2020'de Faz III araştırmalarının başlanacağı duyurulmuştur. Aşının 76 kişiyle yapılan faz I/II araştırmalarının sonuçları 4 Eylül 2020'de The Lancet dergisinde yayımlandı. Kabul edilebilir bir güvenlik profili bildiren çalışmada, aşının uygulandığı grupta SARS-CoV-2 enfeksiyonu geçirmiş hastalarla karşılaştırılabilecek antikor üretimi ve bunun yanı sıra T hücresi üretiminin gerçekleştiği tespit edildi. Aşının COVID-19'dan korumak için yeterli olup olmadığına dair çalışmalar gerekirken, çalışmada bunun 26 Ağustos 2020 tarihinde etik onayı verilen ve 40.000 kişinin dâhil olmasının planlandığı bir faz III çalışması ile yapılacağı ifade edildi. İlgili Haberler Putin kendisini ömür boyu senatör yapacak yasayı onayladı Ermenistan'ın güneyindeki yolu Rus sınır muhafızları koruyacak Rusya'da 50 binden fazla kişi hayatını kaybetti ABD, Rusya'daki son iki konsolosluğuyla ilgili kararını açıkladı
https://www.karar.com/ozkan-sumer-hayatini-kaybetti-1598205;22/12/2020;Son dakika! Eski Trabzonspor Kulübü Başkanı Özkan Sümer hayatını kaybetti; KAYNAK: Anadolu Ajansı (AA) Son dakika haberi... Eski Trabzonspor Kulübü Başkanı Özkan Sümer, bir süredir kanser tedavisi gördüğü hastanede hayatını kaybetti. Son dakika haberi... Eski Trabzonspor Kulübü Başkanı Özkan Sümer, bir süredir tedavi gördüğü hastanede hayatını kaybetti. KANSERE YENİK DÜŞTÜ Trabzonspor'da futbolculuk, teknik direktörlük ve başkanlık görevlerinde bulunan 80 yaşındaki Özkan Sümer, bir süredir kanser tedavisi gördüğü Karadeniz Teknik Üniversitesi Tıp Fakültesi Farabi Hastanesi'nde yaşamını yitirdi. MAÇKA'DA TOPRAĞA VERİLECEK Sümer, Maçka ilçesinde toprağa verilecek. Trabzonspor'dan yapılan açıklamada, Sümer'in cenazesinin bugün saat 14.00'te İskenderpaşa Camisi'nde kılınacak cenaze namazının ardından Maçka'daki aile mezarlığında toprağa verileceği belirtildi. Kovid-19 salgını nedeniyle Trabzonspor Kulübünde cenaze töreni düzenlenmeyeceği öğrenildi. ÖZKAN SÜMER KİMDİR? Ocak 1940 yılında Trabzon'un Maçka ilçesinde doğan Özkan Sümer, ilkokulu Maçka'da, ortaokul ve lise eğitimini ise Trabzon'da bitirdi. Ortaokul dönemlerinde İdmanocağı ile futbolculuk kariyerine başlayan Özkan Sümer, Trabzonspor'un kuruluşuyla beraber (1967) bordo-mavili formayı sırtını geçirdi. Futbolculuğunun arkasından teknik direktörlük yapan Özkan Sümer, 1978’de Trabzonspor'un hocası oldu ve Karadeniz ekibi, Sümer’le 1978-1979 ve 1980-1981 sezonunda şampiyonluğa ulaştı. GALATASARAY'I DA ÇALIŞTIRDI 1983-1984 sezonunda Galatasaray'ı da çalıştıran Özkan Sümer, bir sezon sonra tekrardan Trabzonspor'a geri döndü. 1990-1991 ve 1997-1998'de de Trabzonspor’un başında yer alan Özkan Sümer, Samsunspor, Denizlispor ve Konya Mobellaspor'da birer sene teknik direktör olarak hizmet verdi. 2001’de Trabzonspor'un başkanlığına getirilen Özkan Sümer, 2003-2004 sezonunun henüz 2. haftasında görevinden istifa etmişti. 26 Mayıs 1982'de Federasyon Kupası finalinin rövanş maçında Galatasaray, Ankaragücü'ne 2-1 yenilmesine rağmen kupanın sahibi oldu. Dönemin Galatasaray Teknik Direktörü Özkan Sümer, oyuncular tarafından omuza alındı. Futbol Milli Takım Teknik Direktörü Özkan Sümer, 6 Mart 1981'de basın toplantısı düzenledi. Spor Toto Süper Lig'de 2015-2016 sezonunun şampiyonu Beşiktaş'ın teknik direktörü Şenol Güneş, Trabzonspor'un eski teknik direktörlerinden ve kulüp başkanlarından Özkan Sümer ile 21 Mayıs 2016'da Trabzon'da bir araya geldi. Özkan Sümer'in vefatının ardından spor ve siyaset dünyasından peş peşe mesajlar geldi. Ölüm haberinin ardından ilk mesajı İBB Başkanı Ekrem İmamoğlu paylaştı. Trabzonspor camiasının önemli ve değerli isimlerinin başında geliyordu Özkan Sümer. Kendisiyle kulüp yöneticiliğinde beraber çalıştık. Hepimize abilik, hocalık yapan Sümer’in vefatını üzüntüyle öğrendim. Kendisine Allah’tan rahmet yakınlarına ve spor camiamıza başsalığı dilerim. — Ekrem İmamoğlu (@ekrem_imamoglu) December 22, 2020 TFF VE TRABZONSPOR'DAN BAĞSAĞLIĞI MESAJI Türkiye Futbol Federasyonu Özkan Sümer için başsağlığı mesajı yayımladı. TFF'nin internet sitesinde yer alan başsağlığı mesajında, "Türk futbolunun efsane ismi, A Milli Takımımızı bir dönem çalıştıran, Trabzonspor'da futbolculuk, teknik direktörlük ve başkanlık görevlerinde bulunan Özkan Sümer'in bir süredir tedavi gördüğü hastanede hayatını kaybettiğini derin bir üzüntü ile öğrenmiş bulunuyoruz" denildi. Özkan Sümer'in bordo-mavili takımda futbol oynadığını ve uzun yıllar teknik direktör olarak çalıştığı belirtilerek, şu görüşlere yer verildi: "Bir çok kademede hizmet verdiği Trabzonspor Kulübünün başkanlığını da yapan tecrübeli futbol adamı, 1980-1981 yılları arasında A Milli Takımımızın teknik direktörlüğü görevinde de bulundu. Trabzonspor'un yanı sıra bir çok takımda da görev alan Sümer, eğitimci kimliği ile futbolumuza çok sayıda ismi kazandırdı. TÜFAD Onursal Başkanı da olan Sümer, Türk futboluna unutulmaz katkılar sağladı. Özkan Sümer'e Allah'tan rahmet; ailesi, sevenleri, Trabzonspor Kulübü ve futbol camiasına başsağlığı diliyoruz." Trabzonspor da kulübün eski başkanlarından Özkan Sümer'in vefatı nedeniyle mesaj paylaştı. Bordo-mavili kulübün internet sitesinden yayımlanan başsağlığı mesajında, "Eski futbolcumuz, eski başkanımız, şampiyon teknik direktörümüz, eski Futbol ve Altyapı Genel Koordinatörümüz, Divan Kurulu Üyemiz, İstişare Kurulu Başkanımız ve TÜFAD Onursal Başkanı Sayın Özkan Sümer’i kaybettik. Yakınlarının, sevenlerinin, camiamızın ve futbol ailesinin başı sağolsun." ifadeleri kullanıldı. Güncelleme: 22/12/2020 16:00 İlgili Haberler Trabzonspor'un efsanesi Özkan Sümer toprağa verildi Trabzonspor Hatay'dan da galip döndü CHP'den araştırma önergesi: Türk futbolu neden battı? İşte Süper Lig puan durumu | Galatasaray’ın puanı kaç?
https://www.karar.com/biontechin-yoneticisi-dr-ozlem-tureciye-buyuk-onur-1597988;20/12/2020;BioNTech'in yöneticisi Dr. Özlem Türeci yılın kadınları arasında gösterildi; Pfizer firması ile birlikte yeni tip koronavirüs (Kovid-19) aşısını geliştiren Alman BioNTech'in üst düzey ismi Dr. Özlem Türeci, Sunday Times gazetesi tarafından yılın kadınları arasında gösterildi. Eşi Prof. Dr. Uğur Şahin ile birlikte Kovid-19 aşısını bulan Dr. Özlem Türeci tüm dünya için umut ışıdığı olmuştu. İngiltere’nin önemli gazetelerinden Sunday Times, 2020 yılına damga vuran kadınlar arasına Dr. Özlem Türeci'yi dahil etti. Aralarında Almanya Başbakanı Angela Merkel, Barbadoslu şarkıcı ve girişimci Rihanna, Yeni Zelanda Başbakanı Jacinda Ardern ve MeToo hareketine devam eden Amber Heard gibi isimlerin yer aldığı listede Türkiye kamuoyunun da yakından tanıdığı bir isim vardı. Listede koronavirüs aşısı konusunda büyük bir atılım gerçekleştiren Dr. Özlem Türeci de yer aldı. “MÜTEVAZI BİR HAYAT YAŞIYORLAR” ABD merkezli Pfizer ile birlikte aşıyı geliştiren Alman şirket BioNTech’in üst düzey yöneticilerinden biri olan ve aşı konusunda ciddi çalışmalarda bulunan Türeci hakkında, “Güçlü bir çiftten bahsedelim: Pfizer’ın ilk sonuçlarına göre Covid-19’a karşı yüzde 95 oranında etkili olan aşısının arkasında Dr. Özlem Türeci ve eşi Dr. Uğur Şahin’in kurduğu Alman şirket BioNTech var. Türkiye’den Almanya’ya göçen ebeveynlere sahip olan 53 yaşındaki Türeci aynı zamanda kanser imünoterapi alanında da öncü. Forbes, çiftin 3.6 milyar sterlinlik değeri olduğunu yazarken onlar buna rağmen çok mütevazı bir hayat yaşıyorlar” yorumu yapıldı. FT: UĞUR ŞAHİN VE ÖZLEM TÜRECİ 'YILIN KİŞİSİ' SEÇİLDİ Financial Times gazetesi, 'Yılın Kişisi' olarak Kovid-19 aşısını bulan BioNTech'in kurucuları Türk bilim insanları Prof. Dr. Uğur Şahin ve Dr. Özlem Türeci'yi seçti. "O ANLARI KAÇIRDILAR AMA..." Financial Times'tan yapılan açıklamada, "Biontech'in kurucu ortakları, geçtiğimiz hafta dünyanın dört bir yanından evrak işleriyle boğuşurken 90 yaşındaki Margaret Keenan'ın Birleşik Krallık'ta aşı yapılan ilk hasta olduğu TV görüntülerini kaçırdılar. Çift, o anlardan arkadaşları ve meslektaşlardan gelen mesajlar yoluyla haberdar oldu" ifadeleri kullanıldı. Güncelleme: 22/12/2020 11:07 İlgili Haberler Tüm dünya bu görüntüyü konuşuyor! ABD'de 'sahte aşılama' krizi Merkel, Uğur Şahin ve Özlem Türeci ile görüştü ABD Başkanı Pfizer-BioNTech'in aşını vurduracak Son dakika! FT: Prof. Dr. Uğur Şahin ve Özlem Türeci 'yılın kişisi' seçildi Merkel'den Uğur Şahin ve Özlem Türeci'ye övgü: Çok mutlu oldum Özlem Türeci'nin hayat hikayesi
https://www.karar.com/turkiyenin-ilk-kadin-cumhurbaskani-adayi-kansere-yenik-dustu-1598028;20/12/2020;Türkiye’nin ilk kadın Cumhurbaşkanı adayı kansere yenik düştü; KAYNAK: Anka Haber Ajansı Türkiye’nin ilk kadın Cumhurbaşkanı adayı ve 21. Dönem DSP Amasya Milletvekili Gönül Saray, kansere yenik düştü. Türkiye’nin ilk kadın Cumhurbaşkanı adayı ve 21. Dönem DSP Amasya Milletvekili Gönül Saray, 67 yaşında hayatını kaybetti. 10 yıldır kanser tedavisi gören Saray, 21 Aralık 2020 Pazartesi günü TBMM'de düzenlenecek törenin ardından Cebeci Mezarlığı'na defnedilecek. AKŞENER'DEN BAŞSAĞLIĞI Saray'ın ölüm haberinin ardından İYİ Parti Genel Başkanı Meral Akşener'in sosyal medya hesabından yaptığı paylaşım şöyle: "Türk siyasetinin kıymetli kadın temsilcilerinden Gönül Saray'ın vefatını derin bir üzüntüyle öğrendim. Merhumeye Yüce Allah’tan rahmet, ailesine sabırlar diliyorum. Milletimize ve sevenlerine baş sağlığı diliyorum." GÖNÜL SARAY KİMDİR? Saray, 1953 yılında Giresun'da dünyaya geldi. Ziraat Yüksek Mühendisi olan Saray Türkiye’nin ilk kadın Cumhurbaşkanı adayı ve DSP'den seçilerek 21'nci Dönem Amasya Milletvekili oldu. Sonra YTP’ye ve CHP’ye geçti. Saray, aynı zamanda, Ankara Belediyesi Başkan Danışmanı, Tarım Satış Kooperatifleri Birliği Ankara Bölge Müdürü, Ankara Belediyesi İktisat Müdürü, Özel Sektör Degere AŞ İran ve Rusya Bölgesi Koordinatörü, Moskova Centerros Entegre Tekstil Fabrikası Kurucusu, Sol – Dil Özel Rusça Dil Okulu Kurucusu, Gm Dış Ticaret Kurucusu, Ankara Üniversitesi Dış Ticaret Enstitüsü Öğretim Görevlisi olarak görev yaptı.
https://www.karar.com/merkel-ugur-sahin-ve-ozlem-tureci-ile-gorustu-1597700;17/12/2020;Merkel, Uğur Şahin ve Özlem Türeci ile görüştü; KAYNAK: Anadolu Ajansı (AA) Almanya Başbakanı Merkel, küresel salgın koronavirüse karşı aşı geliştiren BioNTech'in kurucuları Prof. Dr. Uğur Şahin ve Özlem Türeci ile gurur duyduklarını söyledi. Almanya Başbakanı Angela Merkel, yeni tip koronavirüs (Kovid-19) aşısını bulan Alman firması BioNTech'in kurucuları Prof. Dr. Uğur Şahin ve Özlem Türeci'yi tebrik ederek "Sizinle çok büyük gurur duyuyoruz. dedi. Merkel Türk bilim insanları Uğur Şahin ve Dr. Özlem Türeci çiftiyle video konferans yoluyla görüştü. Başbakan Merkel, BioNTech'in kurucuları Prof. Dr. Uğur Şahin ve Özlem Türeci'yle gerçekleştirdiği video görüşmesinde, "Sizinle çok büyük gurur duyuyoruz. Bunu hükümetimiz adına söyleyebilirim." dedi. Merkel, Uğur Şahin ve Özlem Türeci'nin bulduğu aşının insan hayatı için önemine işaret ederek, Kovid-19 nedeniyle gerçekleşen yüksek ölüm vakalarının bu aşı sayesinde düşmesini umduğunu dile getirdi. Türkiye Cumhurbaşkanı Recep Tayyip Erdoğan'ın G-20 toplantısında Uğur Şahin ve Özlem Türeci'nin Türk kökenlerinden bahsettiğini vurgulayan Merkel, bundan dolayı da mutlu olduklarını söyledi. Uğur Şahin ve Özlem Türeci'nin firmalarının dünya çapında "spot ışığı gibi" parladığını ifade eden Merkel, dünyada hiç kimsenin Şahin ve Türeci'nin çalışmalarına inanmadığı günler ve ayların geçtiğine dikkati çekti. Merkel, "Teknolojinize inandınız. Şu anda dünya olağanüstü bir durumda olmasına rağmen böyle bir mRNA teknolojisi hızla piyasaya çıktı. Bu harika bir araştırma başarısının bir ifadesidir. Bilime inanmalı ve desteklemeliyiz. mRNA teknolojinizin potansiyeli tükenmedi. Büyük bir sorumluluk üstlenmek etkileyici. Başardığınız için tebrikler." ifadelerini kullandı. Almanya Sağlık Bakanı Jens Spahn da "Mainz'de yapılan, Alman malı bir aşının" artık güven sebebi olduğunu belirterek, "Gurur duymak için nedenimiz var." dedi. Uğur Şahin aşıyı 11 ayda bulmalarının sebebi olarak 30 yıldır bağışıklık sistemi güçlendirme ve kanser çalışmalarını gösterdi. Şahin, ilk günden bu yana kendilerine destek veren herkese teşekkür etti. GECE GÜNDÜZ DEMEDEN ÇALIŞTIK Şahin, 60 ülkeden araştırmacılara sahip olduklarını belirterek, aşı konusunda gece gündüz demeden hep beraber çalıştıklarını anlattı. Gelecek kış "normal bir yaşamın" yeniden mümkün olacağını ve artık kapatmaya gerek kalmayacağından emin olduğunu vurgulayan Şahin, Noel boyunca çalışarak aşının her ülkeye ulaştırılacağını aktardı. Özlem Türeci de ilk olarak 24 Ocak günü Kovid-19'la ilgili aşı araştırmalarına başlama kararı aldıklarını söyledi. Türeci İngiltere'de an fazla 140 bin kişinin aşı olduğunu ifade ederek, "Tolere edilebilirlik hakkındaki veriler, klinik çalışmadan elde edilen bulgularla eşleşti ancak maraton henüz bitmedi." diye konuştu. Almanya 27 Aralık'ta BioNTech ve ABD'li ortağı Pfizer'ın aşılarını kullanmaya hazırlanıyor. Güncelleme: 17/12/2020 15:34 İlgili Haberler Merkel'in yerine gelen isim belli oldu Merkel'den aşı çalışmaları için Almanlara itidal çağrısı AB dönem başkanlığını Portekiz'e devretti Prof. Dr. Uğur Şahin: Normalleşme 2021'in sonunda Prof. Dr. Şahin'den mutasyon için sevindiren açıklama BioNTech'in yöneticisi Dr. Özlem Türeci yılın kadınları arasında gösterildi Erdoğan, Irak Başbakanı'nın kabul etti: Teröre karşı ortak hareket edeceğiz Biontech'in kurucusu Uğur Şahin aşının sürecini anlattı Son dakika! FT: Prof. Dr. Uğur Şahin ve Özlem Türeci 'yılın kişisi' seçildi Merkel koronavirüs için geniş önlemler alıyor BioNTech'in kurucusu Uğur Şahin'den umutlandıran açıklama Merkel'den Uğur Şahin ve Özlem Türeci'ye övgü: Çok mutlu oldum Uğur Şahin 'dünyadaki en zengin Türk’ oldu
https://www.karar.com/unlu-halk-ozani-asik-ali-ekber-gulbas-koronaviruse-yenik-dustu-1593997;14/11/2020;Ünlü halk ozanı Aşık Ali Ekber Gülbaş koronavirüse yenik düştü; Kanser tedavisi gören ünlü halk ozanı Aşık Ali Ekber Gülbaş koronavirüsten hayatını kaybetti. Acı haberi ses sanatçısı ve yazar Onur Akay duyurdu. Ünlü halk ozanı Aşık Ali Ekber Gülbaş’tan acı haber geldi. Ses sanatçısı ve yazar Onur Akay, ünlü ozanın koronaya yenik düştüğünü duyurdu. Akay, “2019 yılında sanatta 60'ıncı yılını kutlayan ve Aşık Ekberi olarak da tanınan, Malatyalı efsane ozanlardan Aşık Ali Ekber Gülbaş'ı kaybettik. Kanser tedavisi görürken koronaya yakalanan ve hayatını kaybeden ünlü halk ozanımızın, Arguvan kültürüne büyük katkıları olmuştur. "Deli gönül hangi dala konarsın, senin tutunacak dalın mı kaldı? Ahu feryad ile niçin yanarsın, şu dünyada senin malın mı kaldı?” gibi çok sayıda sanatçının okuduğu önemli eserlerin sahibidir. Nur içinde yatsın inşallah.” ifadelerini kullandı. AŞIK ALİ EKBER GÜLBAŞ KİMDİR? 1940 yılında Malatya’nın Arguvan ilçesine bağlı Çavuş köyünde dünyaya gelen Aşık Ali Ekber Gülbaş, İlkokulu köyünde okudu. 1960’lı yıllarda İstanbul’a yerleşen ünlü halk ozanı, uzun süre burada çalışarak hayatını devam ettirdi. 1966 yılında ilk şiir kitabı çıktı ve yüzlerce şiiri bulunan Aşık Ali Ekber Gülbaş, birçok bilinen türküsü ile halk müziği kültürüne katkı sağlamıştır. İlgili Haberler Aynı aileden 4 kişi koronavirüse yenik düştü
https://www.karar.com/sumak-cayinin-faydasi-nedir-1593996;14/11/2020;Sumak çayının faydası nedir?; Sumak, çalı veya küçük ağaçtır ve sonbaharda parlak kırmızı bileşik yaprakları ve koni şeklinde oluşan kırmızı meyveler kümesiyle kolayca tanımlanır. Çayı da yapılan sumağın pek çok faydası bulunmaktadır. Geçmişte insanlar sumağı soğuk algınlığı, ateş ve iskorbüt hastalığını tedavi etmek için kullanırken ayrıca kille karıştırılmış meyveleri öğüterek açık yaralarda merhem olarak kullandılar. Sumak ayrıca ishal, dizanteri, boğaz ağrısı, enfeksiyonlar, astım ve uçukların tedavisinde de faydaları olduğunu göstermiştir… SUMAK ÇAYININ FAYDALARI • Güçlü Bir Antioksidandır Sumak, antioksidanlar açısından zengindir. Antioksidanlar ise, sağlıklı hücrelere zarar veren kötü hücrelere karşı savaşırlar. 2004 yılında yapılan bir bilimsel araştırmaya göre , antioksidanlar kalp hastalıkları, erken yaşlanma , mide rahatsızlıkları ve diğer birçok yan etkiden sorumlu olan kötü hücrelere karşı savaşır. • Mantar Enfeksiyonlarıyla Savaşır Bir başka bilimsel araştırma sonucunda sumağın etkili bir antifungal etkiye sahip olduğu ortaya çıktı. Sumağın, en etkili zararlı hücre olan ve özellikle bir insan patojeni olarak bilinen Aspergillus flavus'a karşı savaşabilir. Bu enfeksiyon akciğerler, kalp, dahil vücuttaki birçok organı etkileyebilir. Göğüs ağrısı, ateş ve eklem ağrısı, mantar enfeksiyonlarının en yaygın semptomlarıdır. • Mikroplarla Mücadele 2010 yılında Hacettepe Üniversitesi'nde gerçekleştirilen bir araştırmaya göre sumak antimikrobiyal bir bitkidir. Sumak bitkisinin mikrobesinlere, özellikle salmonella Typhimurium'a karşı ciddi bir savunma olarak kullanıldığı söyleniyor. Sumak ve kekik yağı karışımı olarak kullanıldığında mikroplara karşı çok etkili bir silahtır. • Diyabete İyi Gelir Çalışmalar, sumak bitkisinin şeker hastalığı ve obezite tedavisinde etkili olduğunu göstermiştir. Antioksidan açısından zengin olan sumak, kolesterol ve kan şekeri seviyelerinin düşürülmesine yardımcı oluyor. • Diüretiktir Sumağın diüretik özellikleri vardır. Bu nedenle toksik maddelerin vücuttan atılmasına yardımcı olan bir bitki olduğu gözlemlenmiştir. Mesane iltihabına neden olan ağrılı ve yanıcı idrara çıkma ve iltihabı tedavi etmek için kullanılır. Ekşi sumak suyu Orta Doğu'da mide rahatsızlığını gidermek için yaygın olarak kullanılan bir seçenektir. • Kanserle Mücadele Bazı araştırmalar sumak bitkisinin kanser önleyici özelliklere sahip olduğunu göstermiştir. Meme kanserinin tedavi sırasında sağlıklı hücreleri koruduğuna inanılmaktadır. • Kadın Sağlığı İçin Faydalıdır Sumak çayı, sumak suyu ve sumak kabuğu genel olarak kadın hastalıklarının tedavisinde kullanılır. Sumak ayrıca aşırı vajinal akıntıda haricen de uygulanır. SUMAK ÇAYI NASIL YAPILIR? Kaynamış ve oda sıcaklığında bir süre dinlenmiş bir bardak sıcak suyun içine 1 tatlı kaşığı sumak koyun ve demlenene kadar bekleyin. Demlenmiş ve rengini almış sumak çayını bir tülbent yardımı ile süzün ve afiyetle için.
https://www.karar.com/duzenli-olarak-aci-biber-yemek-omru-uzatiyor-1593872;13/11/2020;Düzenli olarak acı biber yemek ömrü uzatıyor; KAYNAK: Demirören Haber Ajansı (DHA) ABD'de yapılan yeni bir araştırmada, düzenli olarak acı biber yemenin, kanser veya kardiyovasküler hastalıklarda dahil olmak üzere hastalıklardan kaynaklanan erken ölüm riskini azalttığı, ömrü uzattığı belirlendi. Bilim insanlarının bibere acı tat veren kapsaisin adlı bileşiğin anti-inflamatuar özellikleri olduğunu, tümörlerle mücadele edip kan şekeri seviyelerinin dengede tutulmasını sağladığını belirtilmesinin ardından acı biberin en çok üretildiği ve tüketildiği kentler arasında yer alan Gaziantep'te de uzmanlar ve vatandaşlar bu görüşe destek verdi. 'BAĞIŞIKLIĞI ARTTIRIR, KİLO VERMEYE YARDIMCI OLUR' Acı biberin oldukça faydalı bir besin maddesi olduğunu ifade eden Doktor Fırat Dalgıçer, "Acı biber bölgemizde yoğun olarak tüketilen bir besin maddesi. Acı biberin içinde kapsaisin, A,B,C vitaminleri bulunmaktadır. İçeriğine bağlı olarak acı biberin antioksidan etkisi bulunmaktadır. C vitamine bağlı olarak vücudun direncini ve bağışıklık sistemini artırmaktadır. Acı biber yüksek lif içeri ile doygunluğu artırdığı için bu da kilo vermeye yardımcı olmaktadır. Antioksidan özelliği ile özellikle kolon kanserine karşı koruyucu etkisi bulunmaktadır. Acı biberin oldukça faydalı bir besin maddesi olduğunu söyleyebilir. Acı biberin ömrü uzattığına yönelik araştırmalar var ama tüketilmesinin oldukça faydalı olduğunu söyleyebiliriz" diye konuştu. 'SAĞLIKLI BİR YAŞAMLA BİRLİKTE ÖMRÜ UZATIR' Sağlıklı bir yaşamla birlikte acı biberin ömrü uzatacağını söyleyen Gıda Mühendisi Halil İbrahim Çadır ise, "Bizim bölgenin damak tadına en uygun tat acıdır. Acı, kahvaltıda, öğle yemeğinde, her öğünde tüketilir. Biberin içinde kapsaisin maddesi, betakaroten, C vitamini var. Bunlar insan vücuduna yararlı olan şeyler. Biber lifli yapıda olduğu için kilo vermeyi hızlandırır. Bunların hepsini bir arada düşünürsek, sağlıklı bir yaşamla acı biber ömrü uzatır diyebiliriz" dedi.
https://www.karar.com/pandemide-talep-artti-kilosu-2-bin-tlye-cikti-ginsengin-faydalari-saymakla-bitmiyor-1593973;14/11/2020;Pandemide talep arttı, kilosu 2 bin TL'ye çıktı! Ginseng'in faydaları saymakla bitmiyor; KAYNAK: KARAR Uzak Doğu'da 5 bin yıldır tedavi amaçlı kullanılan 'ginseng', güçlü antioksidan özelliği sayesinde bağışıklık sistemini destekliyor. Toz halinde kilosu bin 800, kök halinde ise 2 bin TL'den satılan ginsenge pandemi döneminde talep arttı. Özellikle Çin ve Japonya gibi Uzak Doğu ülkelerinde 5 bin yıldır tedavi amaçlı olarak kullanıldığı bilinen ginseng, güçlü antioksidan özelliği sayesinde bağışıklık sistemi için büyük önem taşıyor. Aynı zamanda hastalıklara karşı vücuda destek oluyor. Ginseng, vücutta dengeleyici bir etki yaratarak kişiyi sinir ve stresten de koruyor. KİLOSU KÖK HALİNDE 2 BİN TL Güçlü antioksidan özelliği sayesinde grip, nezle gibi basit hastalıkların dışında kanser gibi ciddi rahatsızlıklara yakalanma riskini azaltıyor. Ginsengin vücuda faydası kadar fiyatı da dikkat çekiyor. Toz halinde kilosu bin 800, kök halinde ise 2 bin TL'den satılan ginseng, altınla yarışıyor. "PANDEMİDE TALEP ARTTI" Aktar Orhun Özfidancı ise salgın döneminde ginsenge talebin arttığını belirterek, "Pandemi sürecinde bağışıklık sistemi ile alakalı olan ürünlerin kullanılmasıyla ve duyulmasıyla ginseng köküne olan talep arttı. Ginseng kök halinde kilosu 2 bin TL, tozu da bin 800 TL civarında seyrediyor. Ginseng bağışıklık sistemini, vücut direncine, unutkanlığa ve kan basıncının artmasına fayda vericidir. Müşterinin talepleri oluyor ama pahalı olmasından dolayı müşteriler 100 gram değil de 10 gram şeklinde alabiliyor. Ginsengin en kolay kullanımı da macun şeklinde balla karıştırılıp tüketmektir. Kapsül şeklinde olanı da mevcut, bunların fiyat aralığı da 35-40 TL civarında" diye konuştu. GİNSENGİN FAYDALARI Ginseng, birçok farklı yararı olduğuna inanılarak, alternatif tıpta yüzyıllardır kullanılan, Araliaceae familyası altında Panax cinsine ait yaklaşık 12 türe sahip bir grup bitkidir. Ginsengin; hafızayı güçlendirme, beyin fonksiyonlarını düzenleme, halsizlik ve yorgunluğa karşı iyileştirici etkiye sahip olduğu bilimsel çalışmalarda kanıtlanmıştır. Gerçek ginseng; ‘Panax ginseng' ve ‘Panax quinquefolius' bitkisinin köklerinden elde edilir. En yaygın türler Amerikan ve Asya tipidir. Her iki türün de sağlık için farklı etkileri vardır. Amerikan tipi rahatlatıcı etki gösterirken, Asya türü ise canlandırıcı bir etkiye sahiptir. İçerdiği ginsenosit ve gintonin isimli aktif maddeler sayesinde etki gösteriyor. Bu bileşikler birbirini tamamlayıcı etki gösteriyor. Ginseng bitkisi yavaş büyüyen, etli köklere sahip kısa bir bitkidir. Ne kadar süre yetiştirildiğine göre taze, beyaz veya kırmızı olarak sınıflandırılır. Tazesi 4 yaşına gelmeden hasat edilir. Ginsengin sağlık açısından faydalarından bazıları şunlardır: Hem Amerikan hem de Asya ginsengi kronik hastalığı olan kişilerde yorgunluk sorununda tedavi edici özelliğinden dolayı kullanılmaktadır. Ginsengin vücudun enerji seviyesini artırdığı ve yorgunluk ile mücadele ettiği biliniyor. Bunu, oksidatif hasarı azaltarak ve hücre içindeki enerji üretimini çoğaltarak yapıyor. Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalarda, ginsengin artritle ilişkili ağrı da dahil olmak üzere ağrıyı bastırmaya yardımcı olabileceği ve iltihapla mücadele edip bağışıklığı artırabileceği gösterilmektedir. Çalışmalar, erektil disfonksiyon (ED) üzerinde ginseng takviyesinin olumlu sonuçlarını göstermiştir. Asya ginsenginin sinir sistemini uyardığı ve bilişsel performansı artırdığı düşünülmektedir. Ön araştırmalar nörodejeneratif hastalıklar, kanser ve inme gibi rahatsızlıklarda yardımcı olabileceğini düşündürmektedir. Ginseng, iştahı baskılama ve metabolizmayı artırma yeteneği sayesinde kilo vermeye yardımcı olabilir. Ginseng, sinir sistemini hem uyarmak hem de gevşetmek için kullanılmıştır. Beyindeki kılcal dolaşımı artırır ve stresin etkilerini azaltır. Asya ginsengi, diğer herhangi bir ginseng türünde bulunmayan antioksidanlar ve insülin benzeri maddeler gibi yaşlanma karşıtı maddeler içerir. Ginseng bitkisinin en çok bilinen özelliliği, özellikle erkeklerde cinsel isteği artırıcı afrodizyak etkisidir. Ginseng yaşlanma karşıtıdır. Cildinizde biriken serbest radikalleri uzaklaştırarak zararlı etkilerini yok eder. Ayrıca, kolajen üretimini destekleyerek cildinizi güzelleştirir. Antioksidan özelliği sayesinde ciltteki ölü hücrelerin atılmasına yardımcı olur. Parlak ve sağlıklı bir cilde kavuşmanızı sağlar. ÖNEMLİ NOT: Ginseng bazı durumlarda yan etkilere neden olabilir. Bunlar baş ağrısı, sindirim ve uyku problemlerini içerir. Hamile veya emziren kadınlar, herhangi bir bitkisel ilaç almadan önce sağlık uzmanına danışmalıdır. Düşük kan şekeri, yüksek tansiyon veya kalp problemleri gibi sağlık sorunları olanlar ginseng kullanmamalıdır. Güncelleme: 14/11/2020 16:59
https://www.karar.com/bel-kireclenmesi-nedir-1593949;14/11/2020;Bel kireçlenmesi nedir?; Bel bölgesinde kademeli olarak kalsiyum birikmesinden kaynaklanan bel kireçlenmesi, hareketlerde kısıtlama, ağrı ve şişkinliğe neden olur. Vücudun farklı bölgelerinde de oluşabilen kireçlenme bir organın işlevini engellerse sorun olur… Vücuttaki kalsiyum en çok dişlerde ve kemiklerde kullanılır ve fazla gelen kalsiyum vücuttan atılamazsa belirli bölgelerde toplanarak kireçlenme oluşturur. Az miktarda olduğunda belirti ve rahatsızlık vermeyen bu durum ilerleyen durumlarda yaşam şartlarını olumsuz yönde etkileyebilir… KİREÇLENME NEDİR? Kireçlenme, vücut dokunuzun bir bölgesinde kademeli olarak kalsiyum birikmesidir. Vücudunuz tarafından emilen kalsiyumun çoğu, en çok ihtiyaç duyulan yerde kemiklerinize ve dişlerinize gider. Fazla kalsiyum genellikle idrarla atılmak üzere kan dolaşımında çözülür, ancak vücut dokularının bir bölgesinde belirli bir miktarın toplanması normaldir; bu kalsiyum toplanması dokuyu sertleştirir. Kireçlenme, vücudun yaralanmaya karşı koruyucu tepkisi olabileceği gibi enfeksiyona, travmaya veya otoimmün bozukluklara karşı doğal enflamatuar reaksiyonun bir parçası olabilir. Ayrıca, tümörler (kanserli veya kanserli olmayan), tümör dokusu içinde kireçlenmeye neden olabilir. Kireçlenme, yeri, şekli veya boyutu, kalp, beyin ve böbrekteki kan damarlarını sertleştiren ve bloke eden kireçlenmeler gibi organ işlevini engellediğinde bir sorun haline gelir. Örneğin, ilerleyen yaşla birlikte hem aort hem de mitral kapaklar kalınlaşabilir ve kireçlenme birikintileri geliştirebilir. Bu, kalbin pompalama kabiliyetinde verimliliğin azalmasına neden olabilir. Mamogramlarda görülen kalsifikasyonlar meme kanserinin varlığına işaret edebilir veya iyi huylu meme hastalığı ile ortaya çıkabilir. Bazen kan kalsiyum seviyeleri anormal hale gelir ve vücudunuzun kalsiyum seviyesini kullanma veya düzenleme yeteneğinin tehlikeye atıldığı metabolik bir bozukluğun varlığına işaret eder. BEL KİREÇLENMESİNİN BELİRTİLERİ Kireçlenme genellikle hiçbir belirti vermez. Bunun yerine, kireçlenme en sık X ışınlarında, örneğin mamogramlarda keşfedilir. Bazı kireçlenme normaldir, ancak hastalığa bağlı kireçlenme bile tespit edeceğiniz semptomlara neden olmayabilir. Bununla birlikte, kireçlenmeye neden olan altta yatan bozukluğun veya sürecin etkilerini hissedebilirsiniz. Bu semptomlar, etkilenen organ sistemine ve belirli bozukluğa bağlı olacaktır. Kireçlenmeyle ilişkili en yaygın semptomlardan bazıları kemik çıkıntıları, kalluslar ve dişlerdeki tartarı içerir. Tedavi edilmeden bırakıldığında, bir mineral metabolizması bozukluğu (vücudunuzun kalsiyum kullanma yeteneğiyle ilgili sorunlar) dokularda kireçlenmeye neden olabilir. KİREÇLENME BELİRTİLERİ Mineral metabolizması bozukluğuyla ilişkili olabilecek veya olmayabilecek kireçlenme semptomları yaşayabilirsiniz. Bazen bu semptomlardan herhangi biri şiddetli olabilir: Kemik ağrısı Kemik mahmuzları (bazen cildinizin altında yumrular olarak görülebilir) Göğüs kitlesi veya yumru Göz tahrişi veya azalmış görme Artmış kemik kırıkları Kas zayıflığı veya krampları Bacak eğriliği veya omurga eğriliği gibi yeni deformiteler Aşamalı zayıflık Dişlerdeki tartar CİDDİ BİR DURUMU GÖSTEREBİLECEK BELİRTİLER İşitme kaybı Kas seğirmesi, spazmlar veya nöbetler Kusmalı veya kusmasız bulantı Şiddetli kemik ağrısı Şiddetli baş ağrısı Şiddetli olabilen ani karın, pelvik veya bel ağrısı BEL KİREÇLENMESİ NEDENLERİ Kireçlenmeler, iltihaplanma veya hiperkalsemi olarak bilinen yüksek kan kalsiyum seviyelerinden kaynaklanabilir. Kireçlenme, kas-iskelet sistemi yaralanmalarına normal iyileşme yanıtının bir parçası olabilir. Kalsifikasyonlar genellikle arteriyosklerozdan (arterlerin sertleşmesi) etkilenen arterlerde, iyi huylu ve kötü huylu göğüs süreçlerinde, kemik veya kıkırdak yaralanma bölgelerinde ve bazen kanserlerde bulunur. Diğer dokular, kronik enflamasyonu takiben veya ölü dokunun mineralleşmesi (distrofik kireçlenme) yoluyla kireçlenebilir. RİSK FAKTÖRLERİ NELERDİR? Birkaç faktör anormal kireçlenme gelişme riskini artırır. Risk faktörleri olan her insan kireçlenmeyecektir. Kireçlenme için risk faktörleri şunları içerir: Alkolizm Otoimmün bozukluklar Kalsiyum metabolizması bozukluğunun genetik geçmişi İnflamatuar reaksiyonlara neden olan iç doku yaralanmaları Tedaviler KİREÇLENME NASIL TEDAVİ EDİLİR? Kireçlenme genellikle tedavi edilemez ve geri döndürülemez. Bununla birlikte, gözün korneasının bir kireçlenmesi olan kalsifik bant keratopatisi tedavi edilebilir. Ek olarak, kireçlenmenin komplikasyonları olan veya bununla ilişkili bozukluklar genellikle tedavi edilebilir. Tedaviler, kalsiyum metabolizması bozukluğunun kendisine bağlı olarak değişir.
https://www.karar.com/engin-nursani-son-yolculuguna-ugurlandi-1598806;26/12/2020;Engin Nurşani son yolculuğuna uğurlandı; KAYNAK: Demirören Haber Ajansı (DHA) Uzun süredir gırtlak kanseri tedavisi gören halk müziği sanatçısı Engin Nurşani hayatını kaybetmişti. Nurşani, Sarıgazi Cemevi'nde düzenlenen törenle son yolculuğuna uğurlandı. Dün gırtlak kanseri nedeniyle tedavi gördüğü hastanede hayatını kaybeden sevilen ses sanatçısı Engin Nurşani, bugün toprağa verildi. Sanatçı için bugün Sancaktepe Sarıgazi Cemevi'nde cenaze töreni düzenlendi. Törende taziyeleri eşi Dilek Nurşani, annesi Angelika Ayhan, babası Aşık Ali Nurşani kabul etti. Engin Nurşani'nin cenaze törenine Erdal Erzincan, Latif Doğan gibi çok sayıda halk müziği sanatçısı da katıldı. Sevenleri Nurşani'yi son yolculuğuna uğurlanırken yalnız bırakmadı. Cenaze töreninde koronavirüsle mücadele kapsamında cemevi görevlileri tarafından sosyal mesafe uyarılarında bulunuldu. Gelen vatandaşların maske kurallarına uydukları görüntülendi. Cemevindeki törenin ardından Erdal Erzincan ve halk müziği sanatçıları Engin Nurşani için türküler söyledi. Nurşani'nin tabutu omuzlarda cenaze arabasına yüklendi. Ardından Engin Nurşani Yenidoğan Mezarlığı'na defnedilmek üzere son yolculuğuna uğurlandı. "9 OCAK DOĞUM GÜNÜYDÜ" Halk Müziği sanatçısı Latif Doğan, "Öncelikle ülkemizin başı sağ olsun. Sanat camiasının başı sağ olsun. Bu mesleğe ilk başladığımızda İstanbul'da beraber yola çıktık. Aynı zamanda Unkapanı'nda beraber durduk. O günden bu güne kadar olan dostluğumuz var. Çok erken kaybettik. Allah ailesine sevenlerine sabırlar versin." dedi. Engin Nurşani'nin yapımcısı Cafer Özdemir ise, "Engin bana göre çağımızın ozanıydı. Yeni neslin yetiştirdiği en değerli sanatçımızdı. Yapımcı bağımdan önce kardeş bağım vardı." ifadelerini kullandı. Engin Nurşani'nin cenaze törenine Belçika'dan gelen Besim Özşahin, "Kirvesiyim ben. Belçika'dan geliyorum. Çocukluktan beri beraberiz. 9 Ocak doğum günüydü. Bu sene yanında olamayacağız. Ama her zaman yüreğimizde." diye konuştu. Halk Müziği sanatçısı Erdal Erzincan da, "Bu kültürün güzel taşıyıcılarından birisiydi. Güzel sesi hep yankılanacak." şeklinde konuştu. Güncelleme: 27/12/2020 14:15
https://www.karar.com/kartalda-elektronik-atiklar-hijyen-paketine-donusuyor-1593866;13/11/2020;Kartal’da Elektronik Atıklar hijyen paketine dönüşüyor; KAYNAK: KARAR İstanbul'da Kartal Belediye Başkanı Gökhan Yüksel’in çevreci çalışmaları ile 'Yeşil Belediye İlkelerine' en uygun belediye karnesine sahip olan Kartal Belediyesi, çevre konusundaki öncü çalışmalarına aralıksız devam ediyor. Çevre Koruma ve Kontrol Müdürlüğü’nün hayata geçirdiği geri dönüşüm projesi ile Kartallı vatandaşlara, belediye görevlilerine teslim ettikleri elektronik atık miktarına göre hijyen paketi hediye ediliyor. “Elektronik Atığını Getir Hijyen Paketini Al” sloganı ile düzenlenen kampanya kapsamında Kartal Belediyesi Çevre Koruma ve Kontrol Müdürlüğü’ne gelerek 35 kg e-atık malzemesini teslim eden vatandaşlara içerisinde 10 adet maske, 1 adet kolonya ve 1 paket alkollü cep mendilinin bulunduğu hijyen paketi hediye ediliyor. E-ATIKLAR, ÇEVRE VE İNSAN SAĞLIĞI AÇISINDAN CİDDİ RİSKLER OLUŞTURUYOR Elektronik cihazların üretiminde kullanılan maddelerin çevre ve insan sağlığı açısından ciddi zararları olduğunu kaydeden Çevre Koruma ve Kontrol Müdürü Dr. Dilek Kars, “Elektronik atıkların içinde; kurşun, civa, kadmiyum, krom, bromlu alev geciktiriciler, fosfor, baryum, berilyum gibi pek çok zararlı madde yer alıyor. Vücut için çok tehlikeli bir metal olan kurşun beyin ödemi, öğrenme güçlüğü, davranış bozukluğu, sindirim problemleri, baş ağrısı, bilinç kaybı, bulantı-kusma, kalp ritminde bozukluk, kısa boy gibi birçok sorunun nedenidir.” şeklinde konuşurken, diğer maddelerin zararlarını ise şu şekilde sıraladı: “Civanın sebep olduğu hastalıkların neredeyse tamamı tedavi edilemezdir. Alzheimer, epilepsi, parkinson, kronik yorgunluk, yapısı bozulmuş telomer (DNA’yı koruyan parça), otoimmünite (bağışıklık sisteminin ters çalışması durumu) gibi hastalıkların sebebi çok küçük miktarda vücuda giren civadır. Öte yandan kadmiyum; akciğerde, karaciğerde, böbrekte, sinir sisteminde ve beyinde büyük hasarlara sebep olurken krom ise; cilt alerjisi, bronş kanseri, akciğer kanseri, solunum yolu yaraları, solunum yolu delinmesi, astım, kornea zararları, ağız yarası, gastrit, yutma güçlüğü, kusma, kanlı ishal, bilinç kaybı, böbrek yetmezliği, koma gibi sağlık sorunlarına sebep olan bir maddedir. Fosforun çok alınması durumunda böbrek yetmezliği problemiyle karşılaşılır. Baryum; astım, bronşit, beyin şişmesi, kas zayıflığı, kalp ve karaciğer hastalıklarına sebep olur. Berilyum; kronik berilyum hastalığına, kansere, sperm sayısında azalmaya, sinir ve bağışıklık sistemi bozukluklarına sebep olur. Elektronik atıklar; metal, cam ve plastik malzemeler içerir. Malzemelerin bazıları işlenip kullanılır, bazıları ise doğrudan kullanılır. Bizler de Kartal Belediyesi Çevre Koruma ve Kontrol Müdürlüğü olarak çevre ve insan sağlığına zararları bilinen bu atıkları geri dönüşüm sirkülasyonuna dâhil etmek amacıyla bir kampanya başlattık. İnanıyoruz ki diğer çevreci kampanyalarımızda olduğu gibi bu kampanyamıza da komşularımız duyarsız kalmayacak, çevremizi ve sağlığımızı korumak amacıyla başlattığımız bu geri dönüşüm atılımına destek olacaklar.”
https://www.karar.com/evde-cevizli-sucuk-nasil-yapilir-iste-tarifi-ve-malzemeleri-1598735;26/12/2020;Evde cevizli sucuk nasıl yapılır? İşte tarifi ve malzemeleri; Kansere karşı koruyan cevizli sucuk, artık evlerde de yapılan tatlı mı talı bir lezzet. Selenyum minerali barındıran ve birçok faydası bulunan cevizli sucuk, malzemeleri ve tarifi bakımından zor yapılan bir ürün değildir. Su, pekmez, nişasta, ceviz, şeker, un, bir iğne ve yorgan ipliği sayesinde yapılan cevizli sucuk, her evde kolayca yapılabilecek bir tatlıdır. Eskilerden, yazın yapılır, kışa kadar kurutularak soğuk havalarda yenirdi. Eskilere nazaran günümüzde pek rağbet görmese de hem yapımının kolaylığı hem de faydaları sayesinde cevizli sucuğu hayatımızdan eksik etmememiz gerek… CEVİZLİ SUCUK MALZEMELERİ 4 su bardağı su 3 su bardağı pekmez Yarım su bardağı nişasta Yarım kilo ceviz içi Yarım su bardağı şeker Yarım su bardağı un İnce bir iğne Yorgan ipliği EVDE CEVİZLİ SUCUK NASIL YAPILIR? İŞTE KOLAY TARİFİ Evde cevizli sucuk yapmak için ilk etapta cevizleri ince bir iğneye geçirdikten sonra yorgan ipliğine hizalı bir şekilde dizin. İpe dizdiğiniz cevizlerin parçalanmamaları için ince bir iğne kullanın. En önemlisi de cevizleri bir gün önceden suda bekletin. İstediğiniz uzunluktaki iplere dizdiğiniz cevizleri kenara koyun. Ardından pekmezli karışımı hazırlayın. Su ve pekmezi bir tencerenin içine dökerek karıştırmaya başlayın ve ardından ocağın altını yakın. Su ve pekmezin karışımından 1 su bardağı kadar alın ve derin bir karıştırma kabının içine dökün. Karıştırma kabının içerisine nişasta ve unu dökerek güzelce çırpın. Nişasta ve unun topak topak olmamasını sağlayın. Tencerede kaynayan su ve pekmezin içine şekeri dökün, ardından kaptaki unlu nişastalı karışımı tencerenin içine ekleyin. Bu bölümde tahta kaşık kullanın ve iyice karıştırın. Pasta kreması kıvamına gelene dek tencerenizi karıştırın. Tencere kaynayınca altını söndürün. Yorgan ipliğine dizdiğiniz cevizleri tencerenin içine batırıp batırıp, çıkarın ve cevizlerin her yerine bulayın. Tamamen karışıma bulanmış cevizli ipleri evinizde uygun olan bir yere asarak kurutmaya bırakın. Bu bölümde ipleri asmak için bir dolap içi askıdan yararlanabilirsiniz. Cevizleri astığınız yerin altına, bir tepsi koyun ya da yağlı bir kâğıt serin ki damlayan karışım etrafı kirletmesin. CEVİZLİ SUCUK KAÇ GÜN BEKLETİLMELİ? Cevizli ipleri 2 gün bekletin ve ardından streç filme sarın. Böylece hemen hemen 3-4 aya dek saklayabilir ya da hemen yiyebilirsiniz. Afiyet olsun… CEVİZLİ SUCUĞUN FAYDALARI Cevizli sucuk; içerdiği S, Zn, Cu, Ca, K, P,Mg, SiO, Cl, l, CaO gibi mineraller sayesinde yüksek enerji veren bir gıdadır. Proteinler de barındıran cevizli sucukta, ADEK vitaminleri ve B grubu vitaminleri yer alır. Enzim, hormon üretiminde, vücut su dengesinin korunmasında, bağışıklık sisteminin kuvvetlendirmesinde, doku ve hücrelerinin yenilenmesinde, cevizli sucuk önemlidir. Kalp hastalıkları, kısırlık, kanserli hastalarda görülen selenyum minerali, günlük 70-100 mcg arasında tüketilmeli. Selenyum minareli içeren cevizli sucuk, kansızlık, iktidarsızlık, kalp-damar hastalıkları, kanser sorunları çekenlere faydalıdır. Cevizli sucuk Covid'e iyi geliyor mu? İşte faydaları Güncelleme: 26/12/2020 11:42
https://www.karar.com/vegan-nedir-1593855;13/11/2020;Vegan nedir?; Veganlar, etik, sağlık veya çevresel nedenlerle hayvansal ürünlerden veya bu üçünün bir kombinasyonundan kaçınan bireylerdir. Çeşitli tam tahılların yanı sıra çok çeşitli meyve ve sebzeleri tüketirler. Meyveler, sebzeler, kepekli tahıllar, baklagiller , kuruyemişler, tohumlar ve bu gıdalardan yapılan ürünler dahil olmak üzere çeşitli bitki besinlerini yiyen veganlar, her türlü hayvan ürünlerinden kaçınırlar… VEGAN NEDİR? "Vegan" terimi, 1944'te İngiltere'deki Leicester Vejetaryen Derneği'nden ayrılarak Vegan Society'yi oluşturan küçük bir vejeteryan grubu tarafından icat edildi. Veganlar, vejeteryan kişiler gibi et tüketmemenin yanı sıra süt, yumurta veya diğer hayvansal ürünleri tüketmemeyi seçtiler."Vegan" terimi, "vejetaryen" kelimesinin ilk ve son harfleri birleştirilerek seçildi. Veganizm, şu anda her türlü hayvan sömürüsünü ve zulmünü yiyecek, giyecek veya başka herhangi bir amaçla dışlamaya çalışan bir yaşam biçimi olarak tanımlanmaktadır. İNSANLAR NEDEN VEGAN OLUYOR? Veganlar genellikle aşağıdaki nedenlerden biri veya daha fazlası için hayvansal ürünlerden uzak durmayı seçerler. Etik Etik veganlar, tüm canlıların yaşam ve özgürlük hakkına sahip olduğuna kuvvetle inanırlar. Bu nedenle, bilinçli bir varlığın hayatına sadece etini tüketmek, sütünü içmek veya derisini giymek için - özellikle alternatifleri olduğu için - sona erdirmeye karşı çıkarlar. Etik veganlar, modern çiftçilik uygulamalarının bir sonucu olarak hayvanların dayanabileceği psikolojik ve fiziksel strese de karşı çıkıyor. Örneğin, etik veganlar, birçok hayvancılığın yaşadığı ve genellikle doğum ile kesim arasında nadiren terk ettiği küçük ağıl ve kafesleri kınarlar. Etik veganlar, protesto ederek, farkındalık yaratarak ve hayvan tarımı içermeyen ürünleri seçerek muhalefetlerini gösterebilir. Sağlık Bazı insanlar potansiyel sağlık etkileri nedeniyle veganlığı seçerler. Örneğin, bitki bazlı diyetler kalp hastalığı, tip 2 diyabet, kanser ve erken ölüm riskinizi azaltabilir Hayvansal ürün alımınızı düşürmek, Alzheimer hastalığı veya kanser veya kalp hastalığından ölme riskinizi de azaltabilir Bazıları, modern hayvan tarımında kullanılan antibiyotikler ve hormonlarla bağlantılı yan etkilerden kaçınmak için veganlığı da tercih ediyor. Son olarak, çalışmalar sürekli olarak vegan diyetlerini daha düşük vücut ağırlığı ve vücut kitle indeksi ile ilişkilendiriyor. Bazı insanlar kilo vermek için bu diyetleri seçebilir. Çevre İnsanlar ayrıca hayvansal tarımın çevresel etkileri nedeniyle hayvansal ürünlerden kaçınmayı da seçebilirler. Bir 2010 Birleşmiş Milletler (BM) raporu, bu ürünlerin genellikle daha fazla kaynak gerektirdiğini ve fabrika bazlı seçeneklerden daha yüksek sera gazı emisyonlarına neden olduğunu iddia etti. Dahası, hayvan tarımı su yoğun bir süreç olma eğilimindedir. Örneğin, 0,5 kg sığır eti üretmek için 1,700–19,550 litre suya ihtiyaç vardır. Bu, aynı miktarda tahıl tanesini üretmek için gerekenden 43 kat daha fazla su demektir. VEGAN TÜRLERİ Bu yaşam tarzının öne çıkan türleri şunları içerir: Diyet veganlar: Bu tür veganlar, diyetlerinde hayvansal ürünlerden kaçınan ancak bunları giyim ve kozmetik gibi diğer ürünlerde kullanmaya devam edenleri ifade eder. Bütün yiyecek veganlar: Bu bireyler, meyveler, sebzeler, kepekli tahıllar, baklagiller, kabuklu yemişler ve tohumlar gibi bütün gıdalardan zengin bir diyeti tercih ederler. Abur cubur veganlar: Bu türdeki veganlar, vegan etler, patates kızartmaları, dondurulmuş akşam yemekleri ve kurabiyeler ve süt ürünü olmayan dondurma dahil tatlılar gibi işlenmiş vegan yiyeceklere büyük ölçüde güveniyor. Çiğ gıda veganları: Bu grup yalnızca 48 ° C'nin altındaki sıcaklıklarda çiğ veya pişmiş yiyecekleri yer. Az yağlı, çiğ gıda veganları: Meyveciler olarak da bilinen bu alt küme, fındık, avokado ve hindistancevizi gibi yüksek yağlı yiyecekleri sınırlar, bunun yerine esas olarak meyveye dayanır. Diğer bitkiler ara sıra az miktarda yenir. VEGANLAR NE YEMEZ? Veganlar, hayvansal kaynaklı tüm yiyeceklerden kaçınırlar. Bunlar şunları içerir: Et Tavuk Balık Kabuklu deniz ürünleri Yumurtalar Mandıra ürünleri Bal Dahası, veganlar albümin, kazein, karmin, jelatin , pepsin, gomalak, isinglass ve peynir altı suyu gibi hayvansal kaynaklı bileşenlerden kaçınırlar. VEGANLAR NE YER? Aslında, birçok yaygın yemek zaten vegandır veya kolayca ayarlanabilir. Bazı örnekler arasında sebzeli burgerler, domatesli pizzalar, smoothie'ler, salsalı cipsler, humuslu dürümler, sandviçler ve makarna yemekleri bulunur. Et bazlı ana yemekler genellikle aşağıdakileri içeren yemeklerle değiştirilir: Fasulyeler Mercimek Soya peyniri Fındık Tohumlar Süt ürünlerini bitki sütleri, çırpılmış yumurtaları çırpılmış tofu, bal pekmez veya akçaağaç şurubu gibi bitki bazlı tatlandırıcılar ve çiğ yumurtaları keten veya chia tohumu ile değiştirebilirsiniz . Son olarak, vegan etler, zenginleştirilmiş bitki sütleri, vegan peynirler ve tatlılar dahil olmak üzere sürekli büyüyen hazır vegan ürünler arasından seçim yapabilirsiniz. İlgili Haberler Yerli üretim vegan kozmetik ürünleri satışa çıktı
https://www.karar.com/tiryakilik-bitse-de-kanser-riski-hala-yuzde-30-1593852;13/11/2020;Tiryakilik bitse de kanser riski 5 yılda düşüyor!; KAYNAK: Anadolu Ajansı (AA) Tiryakiliğin bitmesiyle risk grafiğinin ancak 5 yıl içinde düştüğünü belirten Prof. Dr. Ülkü Yılmaz "Ağır sigara içen bireyin riski yüzde 30'lara çıkarken, hiç sigara içmeyen bir bireyin akciğer kanserine yakalanma riski yüzde 1'den daha düşük" dedi. Türkiye Solunum Araştırmaları Derneği (TÜSAD) Başkanı Prof. Dr. Ülkü Yılmaz, her yıl Kasım ayında, akciğer kanseri konusunda toplumda farkındalığı artırmak amacıyla dünya çapında çeşitli çalışmalar yürütüldüğünü söyledi. Bu çalışmalarda sigara ile mücadelenin çok önemli olduğunu vurgulayan Yılmaz, şunları kaydetti: "DOĞRU BİLİNEN YANLIŞLAR VAR" "Akciğer kanseri hakkında doğru bilinen yanlışlar da var. Bu yanlışlardan biri akciğer kanserinin sadece sigara içenlerin hastalığı olarak bilinmesidir. Tanı konan hastaların yüzde 50'si daha önce sigara içip bırakmış ve hiç sigara içmemiş bireyler. Bu grubun büyük çoğunluğunu sigarayı bırakan hastalar oluşturuyor. Bu yanlış algı tanı ve tedavi arayış sürecinde gecikmeye, sonuçta hasta, hasta yakınlarının yaşam kalitesinde bozulmaya neden oluyor. İnatçı öksürük, yorgunluk, nefes darlığı, iştahsızlık gibi belirtilerin göz ardı edilmemesi gerekiyor." Akciğer kanserinin çağın diğer bir pandemisi olduğunu belirten Yılmaz "Akciğer kanseri gelişimine neden olan en önemli risk faktörü sigara" dedi. "SİGARA YOKSA KANSER RİSKİ DE AZALIYOR" Yılmaz, pasif sigara maruziyetinin de önemli etmenler arasında yer aldığını belirterek şunları kaydetti: "Sigara içen bir bireyin tüm yaşamı boyunca sigara içmemiş bireye oranla akciğer kanseri geliştirme oranı 10-30 kat fazla. Ağır sigara içen bir bireyin riski yüzde 30'lara çıkarken, hiç sigara içmeyen bir bireyin akciğer kanserine yakalanma riski yüzde 1'den daha düşük. Kanser riski, sigara sayısı, sigara içme süresi ile de yakın ilişki gösteriyor. Sigaranın bırakılması ile kanser gelişme riskinde azalma meydana geliyor. "5'İNCİ YILDA ANCAK RİSK GRAFİĞİ AZALIYOR" Bu risk azalması yüzde 20-90 oranında olabiliyor. Sigarayı bırakmayı takiben 5'inci yılda risk grafiğinde belirgin bir iniş gözlenirken, 15'inci yıldan sonra yüzde 80-90 risk azalması söz konusu oluyor. Bu riskin sigara içmemiş bir bireyin grafik özelliğine hiçbir zaman gerilemeyeceği de akılda tutmak gerekiyor. Bu nedenle bu ölümcül hastalıktan korunmakta en önemli adım sigaraya hiç başlamamak, eğer kullanım söz konusu ise bırakmaktır." Güncelleme: 13/11/2020 18:07 İlgili Haberler Mangalda mide kanseri riski Başaranoğlu: 'Kahvenin karaciğer kanserine karşı koruyucu etkileri defalarca ispatlanmıştır' Belirtiler görülmeden kanseri tespit eden kan testi geliştirildi Türk bilim insanları kanserle savaşacak ''uyuyan hücrelerin'' şifrelerini keşfetti Bu besinler kansere karşı kalkan oluyor
https://www.karar.com/behiceyi-kim-vurdu-1593785;12/11/2020;Behice’yi kim vurdu?; Bir Zamanlar Çukurova’nın 72. yeni bölümünde, Hünkar hanımın katilinin kim olduğu bulunmaya çalışırken, olayla alakası bulunmayan bir isim olan Sevda, şüpheli görülerek jandarmalar tarafından götürülüyor. Hünkar hanımın ölümüyle Bir Zamanlar Çukurova’nın son bölümünde veda yaşanmış, hem dizideki karakterler hem de dizinin izleyenleri Hünkar hanımın vedasını gözyaşlarıyla izlemişti. Bir Zamanlar Çukurova’nın son bölümünde ise katili arama çalışmaları devam ederken, Yılmaz ve Züleyha geleceklerine dair önemli kararı alıyorlar… İŞTE BİR ZAMANLAR ÇUKUROVA’NIN YENİ BÖLÜM FRAGMANI Bir Zamanlar Çukurova’da bu hafta, Behice tarafından öldürülen Hünkar hanımın cenazesi kaldırılıyor. Vahşi bir cinayete kurban giden Yaman hanım için gözyaşları sel olurken, özellikle yakınlarının acısı katilin bulunmamasıyla katlanarak artıyor. Demir ile olan yakınlığı sona eren Sevda ise bu cinayetin şüphelisi olarak göz altına alınırken, hem konaktakiler hem de Adana eşrafı Sevda’nın katil olduğunu düşünerek ona saldırıyor. Bu sefer yıllanmış sevdalarını yaşayacaklarını umut ederek Hünkar hanımla evlenme hazırlığı yapan Fekeli ve son zamanlarda annesine olan tutumlarıyla onu çokça üzdüğünü bilen Demir, Hünkar hanımı kaybetmiş olmanın acısını en ağır şekilde yaşıyorlar. Züleyha, başlarda ne kadar kötülük yapsa da; yaptıklarından pişman olan ve Demir ile kaçmasına yardım eden, ardından da ölmeden önce yazdığı mektupta Demir’den Züleyha’yı bırakmasını isteyen Hünkar hanımın katilini bulacağına yemin ediyor. Hünkar hanımın katili olan Behice, Müjgan ile yaşadığı tartışmanın ardından İstanbul’a gitmek üzere evden ayrılmışken, boş bir alanda vuruluyor. Tüm bu olayların arasında Demir, Züleyha’ya olan aşkını tekrar dile getirirken, istediği karşılığı yine Züleyha’dan alamıyor. Uzun zamandır kaçma planları yapan Yılmaz’a bu sefer kaçma istediğini söylüyor. BİR ZAMANLAR ÇUKUROVA SON BÖLÜMDE NELER OLDU? Bir Zamanlar Çukurova son bölümde, evden çıktıktan sonra bir daha haber alınamayan Hünkar hanımı arama çalışmaları Fekeli, Demir ve Adanalılar tarafından yapıldı ve Hünkar hanımın cansız bedenine ulaşıldı. Bir anda herkesi şok eden bu ölümün ardından Çukurova yasa boğulurken, herkes Hünkar hanımın yaptığı iyilikleri bir kez daha hatırladı. Bölümün en can alıcı yerlerinden biri de Züleyha ve Saniye’nin Hünkar hanımın cenazesini yıkadığı bölümler oldu. Fekeli ve Demir için herkesten daha acı verici olan bu olay, onları ilk defa bu kadar yakın hale getirdi ve ikisi de Hünkar hanımın katilini arayıp bulmaya yemin ettiler. Akşam evdeki taziyeye katılan Sevda, salona girdiğinde kadınların fısıltılarından rahatsız olarak Züleyha’ya başsağlığı diledi ardından Demir ile konuştu ve cinayet hakkında bilgi aldı. Tam evden ayrılmak üzereyken de jandarmalar geldi…
https://www.karar.com/girtlak-kanseriyle-mucadele-eden-engin-nursani-vefat-etti-1598647;25/12/2020;Gırtlak kanseriyle mücadele eden Engin Nurşani vefat etti; KAYNAK: KARAR Son dakika haberi... Gırtlak kanseriyle mücadele eden ünlü türkücü Engin Nurşani 36 yaşında hayatını kaybetti. Ünlü türkücü Engin Nurşani 36 yaşında hayatını kaybetti. Engin Nurşani, 2019 yılında gırtlak kanserine yakalanıp müzik kariyerine ara vermek zorunda kaldı. Üsküdar'da bulunan özel bir hastanede tedavi altına alındı. Nurşani, 11 gün önce akciğer enfeksiyonu nedeniyle yoğun bakıma alınmıştı. Ünlü isimden bugün acı haber geldi. Engin Nurşani'nin hayatını kaybettiği hastaneden yapılan açıklamada, "Yaklaşık 1 buçuk yıl önce yakalandığı nazofarenks (gırtlak) kanseriyle mücadele eden Engin Nurşani'nin tedavisine yatan hasta servisimizde devam ediliyordu. Maalesef ki bugün saat 07.00'de hayatını kaybetti. Kendisine Allah'tan rahmet, ailesi ve sevdiklerine sabır diliyoruz." denildi. Güncelleme: 25/12/2020 17:32 İlgili Haberler Engin Nurşani'den sevenlerini üzen haber Engin Nurşani kimdir, kaç yaşında, nereli? Gırtlak kanseri olan müzisyen yoğun bakımda
https://www.karar.com/antikor-nedir-1593652;11/11/2020;Antikor nedir?; Antikor, bağışıklık sistemine yabancı materyali nötralize etmek ve tanımlamak adına özel beyaz kan hücreleri tarafından yapılan, immünoglobulin ismi verilen bir protein sınıfıdır. 'Y' şeklindeki antikorlar, çatallarında ciddi bir şekilde değişken bir bölge içerir ve bu da bağışıklık sisteminin tepkisini sayısız tehdide göre uyarlamasını sağlar. ANTİKOR NEDİR? Farklı antikorların bu benzersiz yapısı, virüsler ve bakteriler gibi istilacı patojenlerin dış katmanlarında ve ayrıca kanserli hücrelerde bulunan antijenler olarak bilinen karmaşık kimyasal imzalara spesifik olarak bağlanmalarına olanak tanır. Antikorlar, bu yüzey markörlerine bağlanarak hücrenin veya mikropların işlevlerine müdahale ederek onları hareketsiz hale getirebilir veya replikasyon için gerekli görevleri yerine getiremez hale getirebilir. Bağlanmaları ayrıca iki tür bağışıklık tepkisini tetikleyebilir. Bunlardan biri, vücuttaki sinyal moleküllerinin tamamlayıcı sistemi olarak bilinen sistem arasındaki değişikliklerin domino etkisini içerir. Bu kimyasal reaksiyonlar dizisi, vücut üzerinde bir dizi etkiye sahip olabilir, iltihaplanma gibi çeşitli bağışıklık tepkilerini tetikleyebilir ve aynı zamanda patojeni fiziksel olarak bozabilir ve yok edebilir. Opsonizasyon olarak adlandırılan ikinci bir yanıt, hedeflenen materyali yutmak ve hatta sindirmek için fagosit adı verilen özel beyaz kan hücrelerini görevlendirir. ANTİKOR NEREDE BULUNUR? Antikorlar, basitçe B hücreleri olarak bilinen beyaz kan hücrelerinin içinde üretilir. Bu hücreler, vücudun kan damarlarında dolaşırken olgunlaşmadan önce kemik iliğinde yaşama başlar. Gelişmelerinin bir kısmı, antikorları rastgele yapılarla çalkalamak için immünoglobulin genlerinin anahtar segmentlerinin bir araya getirilmesini içerir. Antikor üretiminin karıştır ve eşleştir genetiği sayesinde, insanlar bir kentilyona kadar benzersiz antikor üretebilir. Kendi vücutlarında bulunan malzemeyle eşleşen antikorları üreten B hücreleri, kan dolaşımına girmeden önce yok edilir. İstisnalar, otoimmün hastalık olarak bilinen bir hastalık sınıfına yol açar. Yabancı antijenlere başarılı bir şekilde bağlanan olgun B hücrelerinden elde edilen antikorlar çoğalmaya teşvik edilir, sayılarını şişirerek potansiyel bir enfeksiyonla baş edebilecek çok sayıda antikor 'fabrikası' sağlar. Bazı B hücreleri vücutta yıllarca korunabilir ve gelecekteki enfeksiyonlar durumunda hızlı bir şekilde uygulanabilen geçmiş enfeksiyonların bir kataloğunu oluşturur. ANTİKORLAR NASIL KULLANILIR? Antikorlar, doğrudan ve dolaylı olarak hastalık için bir tedavi, önleyici bir ilaç biçimi ve teşhis amacıyla kullanılabilir. Aşılar, gelecekteki enfeksiyonlar beklentisiyle B hücrelerini antijenleri ekleyerek bir antikor kaynağı oluşturmaya ve korumaya teşvik eder. Alternatif olarak, kanser hücrelerini ve hatta hayvan zehirini hedef alan , mevcut enfeksiyonlara veya hastalıklara karşı tedavilerde kullanılmak üzere vücut dışında spesifik (veya monoklonal) antikorlar üretilebilir. Monoklonal antikorlar, test maddelerindeki antijenlerin varlığını tespit etmek için laboratuar örneklerine de uygulanabilir. Örneğin enzime bağlı immünosorbent testi ( ELISA ) adı verilen yaygın bir patoloji testi , tanı kitlerine tutturulmuş antikorlara yapışan antijenlerin varlığını belirtmek için renkli boyalar kullanır. Güncelleme: 11/11/2020 16:46 İlgili Haberler Hatalı 'cam balkon'dan zehirlendiler
https://www.karar.com/8-18-diyeti-nasil-yapilir-1593525;10/11/2020;8 18 diyeti nasıl yapılır?; 8-18 diyeti olarak adlandırdığı aralıklı oruç, popüler bir oruç türüdür. Bu beslenme planına uyan kişiler günde 14 saat oruç tutacak ve kalan 8 saat boyunca tüm kalorilerini tüketeceklerdir. 8 18 diyetinin önerilen faydaları arasında kilo kaybı ve yağ kaybının yanı sıra tip 2 diyabet ve diğer obezite ile ilişkili durumların önlenmesi yer alır. Aralıklı oruç uygulamasını diğer diyet türlerinden daha kolay kılan kısmı ise, kişinin tüketeceği yiyecek türlerinde ve miktarında bir kısıtlama olmamasıdır. 8 18 DİYETİ NEDİR? 8 18 diyeti veya aralıklı oruç, zaman kısıtlamalı bir oruç türüdür. Her gün kalan 10 saatlik bir aralıkta yiyecek tüketmeyi ve kalan 14 saatte ise yiyeceklerden kaçınmayı veya oruç tutmayı içerir. Bazı insanlar bu yöntemin vücudun iç saati olan sirkadiyen ritmini destekleyerek işe yaradığına inanıyor. 8 18 diyetini izleyen çoğu insan, geceleri ve sabahın ve akşamın bir kısmında yemek yemekten kaçınır. Gün ortasında günlük kalorilerini tüketme eğilimindedirler. 10 saatlik pencerede bir kişinin yiyebileceği yiyecek türleri veya miktarları konusunda herhangi bir kısıtlama yoktur. Bu esneklik, planı takip etmeyi nispeten kolaylaştırır. 8 18 DİYETİ NASIL YAPILIR? 8 18 diyetini takip etmenin en kolay yolu, bir kişinin uyuyarak geçirdiği zamanı içeren 14 saatlik bir oruç penceresi seçmektir. Bazı uzmanlar, metabolizma bu saatten sonra yavaşladığından, akşamın erken saatlerinde gıda tüketimini bitirmeyi tavsiye ediyorlar. Ancak bu herkes için mümkün değildir. Bazı insanlar akşam yemeklerini 19.00'a kadar tüketemeyebilir. Bununla birlikte yatmadan bir süre önce yiyip içmeyi kesmek daha faydalıdır. Kişiler aşağıdaki 10 saatlik yemek programlarından birini seçebilirler: 09:00 - 19:00 10:00 - 20:00 Öğlen 10'a kadar Bu zaman dilimi içinde, insanlar yemeklerini ve atıştırmalıklarını uygun zamanlarda yiyebilirler. Düzenli yemek yemek, kan şekerinin yükselip düşmesini önlemek ve aşırı açlıktan kaçınmak için önemlidir. ÖNERİLEN YİYECEKLER VE İPUÇLARI 8 18 aralıklı oruç planı hangi yiyeceklerin yenip kaçınılması gerektiğini belirtmezken, sağlıklı beslenmeye odaklanmak ve abur cuburlardan kaçınmak veya sınırlamakta fayda var. Sağlıksız gıdaların fazla miktarda tüketimi kilo almaya ve hastalığa neden olabilir. Dengeli bir diyet öncelikle şunlara odaklanır: Taze, dondurulmuş veya konserve olabilen (suda) meyve ve sebzeler Kahverengi pirinç, arpa, kinoa ve yulaf dahil tam tahıllar Fasulye, kümes hayvanları, fındık, balık, mercimek, tohumlar, yumurta ve az yağlı süzme peynir gibi yağsız protein kaynakları Yağlı balık, zeytin, zeytinyağı, hindistancevizi, avokado, fındık ve tohumlardan elde edilen sağlıklı yağlar Meyveler, sebzeler ve kepekli tahıllar lif bakımından zengindir, bu nedenle bir kişinin kendini tok ve tatmin hissetmesine yardımcı olabilirler. Sağlıklı yağlar ve proteinler de tokluğa katkıda bulunabilir. İçecekler, 8-18 aralıklı oruç diyetini uygulayanlar için toklukta rol oynayabilir. Gün boyunca düzenli olarak su içmek, kalori alımını azaltmaya yardımcı olabilir çünkü insanlar genellikle susuzluğu açlıkla karıştırırlar. 8-18 16 diyeti döneminde su, şekersiz çay ve kahve gibi kalorisiz içeceklerin tüketimine izin verir. Dehidrasyonu önlemek için sıvıları düzenli olarak tüketmek önemlidir. 8 18 DİYETİ YARARLARI Kilo kaybı ve yağ kaybı Belirli bir süre boyunca yemek yemek, insanların tükettikleri kalori miktarını azaltmalarına yardımcı olabilir. Metabolizmanın hızlanmasına da yardımcı olabilir. Hastalık önleme Aralıklı oruç tutmanın destekçileri, aşağıdakiler dahil çeşitli durum ve hastalıkları önleyebileceğini öne sürüyor: 2 tip diyabet Kalp İşlevi Bazı kanserler Nörodejeneratif hastalıklar Daha uzun ömür Hayvan çalışmaları, aralıklı oruç tutmanın hayvanların daha uzun yaşamasına yardımcı olabileceğini göstermektedir. Örneğin, bir çalışma, kısa süreli tekrarlanan oruç tutmanın dişi farelerin yaşam süresini uzattığını buldu.
https://www.karar.com/vahide-percin-kanser-mi-iddiasina-unlu-oyuncudan-aciklama-1593482;10/11/2020;Vahide Perçin kanser mi? iddiasına ünlü oyuncudan açıklama; Bir Zamanlar Çukurova, Hırsız Polis, Bir İstanbul Masalı, İlk Aşk gibi önemli projelerde yer alan Vahide Perçin, saçlarını kestirmesiyle hayranlarını yeniden korkuttu. Daha önce kanseri atlatan Vahide Perçin, sağlık durumuna ilişkin açıklama yaptı. Eski eşi Altan Gördüm’le Etiler’de görüntülenen Vahide Perçin; gazetecilerin, ‘Saçlarınızı neden kestirdiniz. Yoksa yeniden kansere mi yakalandınız?’ sorusuna, ‘Hayır, sağlığım gayet yerinde, tehlikeli bir durum yok’ yanıtını verdi. VAHİDE PERÇİN KANSER Mİ? ATV’nin sevilen dizisi Bir Zamanlar Çukurova’da başrol oynadıktan sonra ayrılan ve saçlarını kısacık kestiren ünlü oyuncu Vahide Perçin'in tekrardan kansere yakalandığı iddia edildi. Karşılaştığı gazetecilerle konuşan Vahide Perçin, sağlık durumu ile ilgili açıklamalarda bulundu. Hürriyet’te yer alan habere göre; Etiler’de eski eşi Altan Gördüm'le ile görüntülenen Vahide Perçin, oynadığı Bir Zamanlar Çukurova dizisinden ayrılmasının ardından saçlarını kestirdi. Tekrardan kansere yakalandığını düşünerek tedirgin olan sevenlerini rahatlatacak bir açıklama yapan Vahide Perçin, bu süreçte ilk başta tedavinin başlayacağını, saçların hemen kesilmediğini vurgulayarak, tehlikeli bir durumun olmadığını, kimsenin korkmaması gerektiğini duyurdu. VAHİDE PERÇİN’İN HASTALIĞI NEYDİ? 2011’de meme kanserine yakalanan ve tedavi görürken seneler boyu kullandığı saçlarını kazıtmak zorunda kalan Vahide Perçin, başarılı bir tedaviyle kanser illetini yenerek, çok sevdiği setlere geri dönmüştü. VAHİDE PERÇİN KİMDİR? 1 Haziran 1965 yılında İzmir'in Karşıyaka ilçesinde, Yunanistan göçmeni bir ailenin kızı olarak doğan Vahide Perçin’in babası kamyon şoförü, annesi ise ev hanımıdır. Lise dönemlerinde grafiklik okuyan Vahide Perçin, ardından İktisat Fakültesine girdi ancak gözü oyunculuktaydı. Sınavlarına girdiği 9 Eylül Üniversitesi Güzel Sanatlar Fakültesi Tiyatro Bölümü'nü kazanan Vahide Perçin, okul birincisi olarak tamamladığı DEU GSF Tiyatro Bölümü'nde, en büyük desteği hocası Özdemir Nutku'dan aldı. Okuldan mezun olmasının ardından Ankara'ya yerleşen Vahide Perçin, AST'ye girdikten sonra Devlet Tiyatrosu'nun teklifini kabul ederek, Adana'ya gitti. 2003 yılında başlayan Bir İstanbul Masalı dizisindeki Suzan Kozan karakteriyle televizyon dünyasına merhaba diyen Vahide Perçin, ardından Hırsız Polis dizisindeki Fulya rölüyle geniş kitleler tarafından tanınmaya başlandı. 2006 yılında İlk Aşk filminde Çetin Tekindor ile başrolü paylaşan Vahide Perçin, 2007’den 2010’a dek Annem adındaki dizide Zeynep Eğilmez karakterine hayat verdi. Adını Feriha Koydum’da başrol olarak Zehra Yılmaz karakterini canlandıran Vahide Perçin, sağlık sorunları sebebiyle 3. sezon itibarıyla diziden ayrılmak zorunda kaldı. Private Practice ismindeki dizinin uyarlaması olan Merhaba Hayat adındaki yeni bir medikal dizide Seda Güven, Yetkin Dikinciler, Yasemin Sanino, Nihan Büyükağaç, Keremcem ve Melike Güner ile doktor rolünde oynayan Vahide Perçin, ardından Muhteşem Yüzyıl’da Meryem Uzerli'nin diziden ayrılmasının ardından Hürrem Sultan karakterine hayat verdi. VAHİDE PERÇİN'İN ESKİ EŞİ KİMDİR? 1991 yılında AST oyuncusu Altan Gördüm ile evlenen Vahide Perçin’in Alize (1994) adında bir kızı bulunuyor. Vahide Perçin ile Altan Gördüm, 2013’te ayrıldı. VAHİDE PERÇİN'İN OYNADIĞI TİYATRO OYUNLARI Evlilikte Ufak Tefek Cinayetler : Éric-Emmanuel Schmitt - Oyun Atölyesi - (2007) Kadınlar, Filler ve Saireler: Yunus Emre Gümüş - BKM - 2016 Cadı Kazanı : Arthur Miller - Adana Devlet Tiyatrosu - 2001 Olağanüstü Bir Gece : Jerome Chodorov - Adana Devlet Tiyatrosu - 2002 Ayrılık : (Behiç Ak) - Ankara Sanat Tiyatrosu - 2000 Kızılırmak Karakoyun : Tuncer Cücenoğlu - Adana Devlet Tiyatrosu - 2001 Barış : Aristopfones - İzmir Devlet Tiyatrosu - 1998 Köse Dağın Köprüsü : Erol Aksoy - İzmir Devlet Tiyatrosu - 1999 Şeytan Örümceği : Erdogan Aytekin - İzmir Devlet Tiyatrosu - 1996 Oyunun Oyunu : Michael Frayn - İzmir Devlet Tiyatrosu - 1997 Macbeth : William Shakespeare 403.Kilometre : İsmet Küntay - Ankara Sanat Tiyatrosu - 1993 Pazar Keyfi : G. Mitchelle - Ankara Sanat Tiyatrosu - 1994 Fehmi Paşa Konağı : Turgut Özakman Yer Demir Gök Bakır : (Yaşar Kemal - Ankara Sanat Tiyatrosu - 1992 VAHİDE PERÇİN'İN OYNADIĞI DİZİLER VAHİDE PERÇİN'İN OYNADIĞI FİLMLER
https://www.karar.com/kibariyenin-esi-ve-kizi-kimdir-kibariye-torun-sevinci-yasiyor-1593349;09/11/2020;Kibariye'nin eşi ve kızı kimdir? Kibariye torun sevinci yaşıyor...; KAYNAK: KARAR Arabesk ve fantezi müziğin güçlü sesi Kibariye'nin 2000 doğumlu kızı Birgül Küçükbalçık, erkek çocuk dünyaya getirdi. Torun sahibi olan Kibariye ve eşi Ali Küçükbalçık çifti, büyük heyecan yaşadı. İşte Kibariye'nin biyografisi ve ailesi hakkında bilgiler. 90'lı yılların popüler şarkıcısı Kibariye, torun heyecanı yaşıyor. 1999 yılında evlendiği Ali Küçükbalçık'tan dünyaya gelen kızı Birgül Küçükbalçık, geçtiğimiz hafta anne oldu. 'Aras' adlı erkek çocuk sahibi olan Kibariye'nin kızı, 2019 yılında dünyaevine girmişti. Torun heyecanı yaşayan Kibariye’nin kızının yanından bir an olsun ayrılmadığı öğrenildi. KİBARİYE'NİN HAYAT HİKAYESİ 10 Ağustos 1960 tarihinde Manisa'da dünyaya geldi. Kibariye'nin gerçek adı Bahriye Tokmak'tır. Roman kökenli olan Kibariye, ailesinin geçim sıkıntısı yaşaması nedeniyle okula gitme imkanı olmadı ve Akhisar'da genç yaşta bir gazinoda sahne alarak şarkıcılık kariyerine başladı. 80'li yıllarda İzmir'deki sahnelerde yer alan şarkıcı, o dönemlerde İzmir Fuarı'na gelen bütün sanatçıların dikkatini çekmeyi başardı. Kibariye'yi izleyen Muzaffer Özpınar'ın, dönemin ünlü gazinosu Stardust'ın sahibi Turgut Akyüz'e anlatmasıyla ünlü ismin müzik yolculuğu İzmir'den İstanbul'a taşındı. Güçlü sesiyle beğeni toplayan şarkıcı, medyanın da ilgisiyle 1981 yılında TRT'den yılbaşı gecesi için teklif aldı. 1982 yılında sinema filminde rol alan ünlü isim, özellikle 'Kim Bilir' isimli şarkısıyla büyük bir çıkış yakaladı. Televizyonda 'Eğlen Coş İşte Kiboş' ve 'Kibariye Show' gibi eğlence programları yaptı. Fox TV'de 'Ben Söylerim' isimli yarışma programında Serdar Ortaç ile beraber jüri üyeliği yaptı. Aynı zamanda ünlü isim 'Oryantal Star' adlı yarışma programının da jüri üyeleri arasındaydı. Hababam Sınıfı Üç Buçuk, Hayatım Roman ve Şen Sulukule gibi filmlerde de rol aldı. Kibariye'nin ünlü şarkıları arasında ise Hap Koydum, Gidemem, Tepecikli, Annem, İlle de Roman Olsun ve Kim Bilir bulunuyor. Ünlü şarkıcı ilk olarak 1979 yılında taksi şoförü olan Tunay Ürek ile evlendi ve yıllar sonra boşandı. Çift, ünlü şarkıcının annesinin bu evliliğe gösterdiği tepki ile uzun süre gündemde yer aldı. Kibariye, 1999 senesinde ise Ali Küçükbalçık ile ikinci evliliğini yaptı. Çiftin bu evlilikten Birgül isminde bir kızı bulunuyor. KİBARİYE'NİN EŞİ ALİ KÜÇÜKBALÇIK KİMDİR? 1981 yılında İzmir'de dünyaya geldi. Turizm ve yeme-içme sektöründe faaliyet gösteriyor. Kibariye, eşi Ali Küçükbalçık ile 1999 senesinde nikah masasına oturdu. Ali Küçükbalçık'ın, kendisinden 20 yaş büyük olan ünlü şarkıcı ile evlenmesi o dönem magazin gündemini uzun süre meşgul etti. Çiftin, 'Birgül' adında bir kızları bulunuyor. KİBARİYE'NİN KIZI BİRGÜL KÜÇÜKBALÇIK KİMDİR? 2000 yılında İstanbul'da dünyaya geldi. Birgül Küçükbalçık, 18 yaşından önce erkek arkadaşıyla olan beraberliğine annesinin ve babasının karşı çıkmasıyla gündeme geldi. Olaylar nedeniyle ailelerin ciddi sorunlar yaşadığı biliniyor. Birgül Küçükbalçık reşit olduktan sonra ise ailelerin uzlaşmasının ardından 2019 yılında dünya evine girdi. Birgül Küçükbalçık, 2020'de 'Aras' isimli erkek çocuk dünyaya getirdi. KİBARİYE'NİN ANNESİ MAKBULE TOKMAK KİMDİR? Kibariye'nin ilk eşi Tünay Ürek 2019 yılında hayayını kaybetti. Yıllardır akciğer kanseriyle mücadele eden Ürek'in yaşadığı hastalık nedeniyle son günlerinde aşırı kilo kaybettiği ve gördüğü kemoterapi tedavisine de karşılık veremediği öğrenildi. Çevresi, 20 yıl evli kaldığı eski eşi Kibariye'nin ölüm haberiyle yasa büründüğünü açıkladı. Vefat eden Tünay Ürek'i tüm Türkiye, Kibariye'nin annesi Makbule Tokmak sayesinde tanımıştı. Kibariye'nin zirveye tırmandığı yıllarda eşinin ona ihanet ettiğine dair iddialar üzerine ekranlara çıkan Makbule Hanım "Şofeer şofer" diyerek kızgınlığını dile getirmişti. Güncelleme: 27/01/2021 05:24 İlgili Haberler Faruk Tınaz kimdir, kaç yaşında, nereli? 90'ların unutulmaz sesi... Can Yaman kimdir, kaç yaşında, nereli? Bölüm başına 925 bin TL alacak! Çağla Şıkel kimdir, kaç yaşında, nereli? Tehdit eden kişinin kimliği ortaya çıktı Iraz Yıldız'ın bilinmeyen hayat hikayesi
https://www.karar.com/kurutulmus-gidalardaki-gizli-tehlikeye-dikkat-1593451;10/11/2020;Herkes severek tüketiyor! İşte kurutulmuş gıdalardaki gizli tehlike; KAYNAK: Demirören Haber Ajansı (DHA) Beslenme uzmanlarından, herkesin severek tükettiği kurutulmuş meyve ve sebzelere karşı hayati bir uyarı geldi. Uzmanlar bu gıdalardaki aflatoksin mantarına dikkat çekerek, bu mantarın karaciğer kanserine bile sebep olabileceğini vurguluyor. Uzmanlar, kurutulmuş meyve ve sebzelerde aflatoksin mantarına karşı vatandaşları uyardı. Aflatoksin mantarının pek çok hastalığa neden olduğunu ifade eden uzmanlar, kurutulmuş gıdaların uzun süre kullanıldığında karaciğer kanserine neden olduğunu bildirdi. 'KANSEROJEN ÖZELLİK TAŞIYOR' Beslenme Uzmanı Gözde Güzelcan, "Bir küf çeşidi olan aflatoksin, çok sayıda hastalığa sebep oluyor. Kanserojen özellik taşıyan aflatoksin, hepatit, HIV gibi hastalıkların da oluşmasına neden oluyor" diyerek sözlerini şöyle sürdürdü: "Bağışıklık sistemini de baskıladığı için vücut içerisine alınması gereken vitamin ve minerallerin de etkisini azatlığına dair çalışmalar bulunuyor. Dışarıdan satın alınan kuru gıdaların hangisinde bu mantarın olduğu anlaşılmıyor. Bu yüzden kuru olarak tüketilecek gıdaların mümkün olduğunca evde kurutulması daha sağlıklı olacaktır. Evde kurutulan meyve ve sebzelerde de bu mantarın oluşmamasını sağlamak için nemli ve kuytu köşelerde, fırın gibi ısı verecek olan eşyaların yakınında saklanmaması gerekiyor. Bu yerlerde kurutulup, saklandığı zaman aflatoksin olmayan ürünlerin de bulaş riskini artırmış oluyor. İncir, domates kurusu, pul biber, vişne, kiraz, elma kurusu gibi kurutulmuş yiyeceklerde aflatoksinin tutunma olasılığı çok daha yüksek." 'AMBALAJLI ÜRÜN TERCİH EDİN' Açıkta satılan kurutulmuş gıdalardan uzak durulması gerektiği konusunda uyarıda bulunan Güzelcan, şöyle devam etti: "Güvenilir firmaların ambalajlı ürünlerinin tercih edilmesi gerekiyor. Özellikle pul biber, aflatoksin riski taşıyan kurutulmuş baharatların başında geliyor. Bu yüzden kişilerin dışarıda satılan açık ürünleri değil, paketli ürünleri alması gerekiyor. Uzun vadede aflatoksin tüketimi karaciğer hasarına ve karaciğer kanserine sebebiyet veriyor." Güncelleme: 11/11/2020 02:37 İlgili Haberler Mangalda mide kanseri riski
https://www.karar.com/joe-bidenin-karisi-jill-biden-kac-yasinda-ve-ne-is-yapiyor-meme-kanserine-buyuk-onem-ver-1593236;08/11/2020;Joe Biden’in karısı Jill Biden kaç yaşında ve ne iş yapıyor? Meme kanserine büyük önem veriyor; ABD’nin yeni Başkanı Joe Biden’ın eşi Jill Biden, sosyal sorumluluk projelerinin yanı sıra uzun yıllardır öğretmenlik yapıyor. Asker ailelerinin yaptığı fedakârlıkları her fırsatta dile getiren Jill Biden, onları her platformda ön plana çıkarıyor. Bunların dışında meme kanseri konusuna da büyük önem veren Jill Biden, çeşitli toplantılara, sempozyumlara da giderek, bu konuyla ilgili konuşmalar yapıyor. Toplum kolejlerinin çok önemli olduğunu savunan Jill Biden’ın, 30 yılı aşkın eğitimcilik kariyeri bulunuyor. JİLL BİDEN KİMDİR? 3 Haziran 1951 yılında New Jersey'de doğan ABD’nin 46. Başkanı Joe Biden’in eşi Jill Biden, askerî aileler tarafından yapılan fedakarlıklara dikkat çekmek, toplum kolejlerinin ABD’nin geleceği için önemini vurgulamak ve meme kanserinin önlenmesi de dahil olmak üzere kadınlar için özel öneme sahip konularla ilgili farkındalık yaratmak için çalışmalarını sürdürüyor. Jill Biden, bunların dışında Virginia'daki bir devlet üniversitesinde İngilizce öğretmenliği yaptı. ABD Başkanı Joe Biden'in eşi Jill Biden, bir anne ve büyükanne, ömür boyu eğitimci, gururlu bir asker anne ve topluluğunun aktif bir üyesidir. Dr. Jill Biden, toplum kolejlerinin ‘Amerika'nın en iyi korunan sırlarından biri’ olduğunu söylüyor. Bir öğretmen olarak, toplum kolejlerinin pek çok öğrencisinin hayatını nasıl daha iyi hale getirdiğini anlatıyor. TOPLUM KOLEJLERİNE ÖNEM VERİYOR First Lady olarak, dünyadaki en iyi, en eğitimli işgücünü yaratmada toplum kolejlerinin kritik rolünün altını çiziyor. 2012’de, “ Community College to Career ”ın bir parçası olarak ülkeyi dolaşan Jill Biden, Community kolejler ve işverenler arasındaki başarılı endüstri ortaklıklarını vurgulamak için önemli çalışmalar yaptı. 2010’de, dönemin ABD Başkanı Barack Obama ile ilk Beyaz Saray Zirvesi Topluluk Kolejleri Zirvesi'ne ev sahipliği yapan Jill Biden, yönetim adına bu sosyal yardım üzerinde çalışmaya devam ederken, sık sık kampüsleri ziyaret etti, öğrenciler ve öğretmenlerle bir araya geldi. Asker bir anne olarak Dr. Jill Biden, sevdiklerini yurtdışına göndermenin ne kadar zor olabileceğinden bahsediyor. 2012 yılında ‘’Unutma, Tanrı Birliklerimizi Korusun’’ adında bir kitap yayınlayan Jill Biden, gerçek hayattaki olaylardan esinlendiği kitabında askerlerin görevlerini ve onların ailelerine yönelik bilgileri ele aldı. ASKER AİLELERİNİN SAVUNUCUSU Eski Başkan Barack Obama’nın eşi Michelle Obama ve Dr. Biden, Güçleri Birleştirme girişimleri aracılığıyla, tüm Amerikalılara harekete geçmeleri ve kendi topluluklarındaki askerî aileleri desteklemenin ve onlarla ilgilenmenin yollarını bulmaları için ulusal bir meydan okuma başlatmıştı. 1993’te, dört arkadaşına meme kanseri teşhisi konduktan sonra Dr. Biden, Delaware'de 10 binden fazla liseli kıza meme kanserinin erken teşhisinin önemi konusunda eğitim verdi. Biden, Göğüs Sağlığı Girişimi'ni başlattı. Dr. Biden, Washington’daki Küresel Tedavi, Küresel Yarış için Onursal Eş Başkan olarak da görev yaptı. Dr. Biden, meme kanseri araştırmaları ve erken teşhisin önemini vurgulamayı sürdürüyor. Otuz yılı aşkın süredir eğitimcilik yapan Jill Biden, Washington’a taşınmadan önce, Delaware'deki bir toplum kolejinde, bir devlet lisesinde ve gençler için bir psikiyatri hastanesinde İngilizce öğretmenliği yaptı. Eğitim alanında Doktorasını Ocak 2007'de Delaware Üniversitesi'nden alanan Jill Biden, tezini de devlet üniversitelerinde öğrenci tutma oranını en üst düzeye çıkarmaya odaklandı. Jill ve Joe Biden’ın kızı Ashley, bir sosyal hizmet uzmanı ve Delaware Adalet Merkezi'nin İcra Direktörü; vefat eden oğulları Beau (1969-2015) ise avukatlık yapıyordu, Delaware Eyaleti eski Başsavcısı ve Delaware Ordusu Ulusal Muhafızlarında Binbaşıydı…
https://www.karar.com/savas-ay-kimdir-1593315;09/11/2020;Savaş Ay kimdir?; Savaş Ay, muhabir olarak gazetecilik mesleğine televizyonda devam etti. 15 yıl devam eden A Takımı programı ile ekranlarda yer alırken, Türk halkının “Savaş Abi”si olarak akıllara kazındı… Yaptığı program ile pek çok ilke imza atan Savaş Ay, kimsenin cesaret edemediği konulara, kendine has üslubu ile değinirken, aynı zamanda düzenlediği sosyal projelerle de adından söz ettirdi. Yakalandığı gırtlak kanseri ile mücadele eden Savaş Ay, 9 Kasım 2013 tarihinde aramızdan ayrıldı… SAVAŞ AY KİMDİR? 26 Mart 1954 tarihinde İstanbul'da doğan Savaş Ay, Ünlü sihirbaz ve gösteri sanatçısı Turan Ay ve ses sanatçısı Şükran Ay’ın oğludur. Anne ve babasının ünlü birer sanatçı olması nedeniyle çocukluk yılları birçok şehirde dolaşmakla ve kulislerde geçmiştir. Lisans eğitimini, Marmara Üniversitesi İktisat ve İdari Bilimler Fakültesi’nde alan Savaş Ay, 1974 yılında Dünya gazetesinde muhabir olarak mesleği olan gazeteciliğe başlamıştır. Sonrasında ise, Vatan, Tercüman, Posta, Sabah, Milliyet gazetelerinde, Akajans'ta ve pek çok dergide çalışmıştır. Takvim gazetesinde köşe yazıları kaleme alan Savaş Ay, televizyon dünyasına ise, 32.gün programında çalışarak adım attı. Burada; Mehmet Ali Birand, Coşkun Aral ve Ali Kırca, gibi ünlü isimlerle çalıştı. A TAKIMI PROGRAMINI YAPTI 18 Ağustos 1993 tarihinde "A Takımı" isminde bir haber programı yapmaya başladı ve uzun yıllar boyunca bu programda Türkiye’nin sevilen ismi olarak yer aldı. A Takımı programının yanı sıra, TGRT, Kanal 6, ATV, Kanal 1 Star TV gibi televizyon kanallarında "Savaş Ay'la tozlu yollar", Savaş Ay'la show biz", "studyo 4", "Savaş Ay'la Muhabir" ve "Savaş Ay'la sokak arası" gibi programlar yaptı. Ancak hiçbirisi A Takımı kadar sevilmedi ve bu program tam 15 yıl ekranlarda izleyicisiyle buluştu. Savaş Ay, A Takımı programında daha önce görülmeyen pek çok ilke imza attı ve Ağrı Doğu Beyazıt’taki bir okul için yaptığı kampanyada bir gecede eski para ile tam 1 trilyon para toplandı. Meslek hayatında 600’den fazla başarı ve ödül alan Savaş Ay, pek çok çocuğun okumalarına sebep olan "Beyaz Tebeşir" kampanyası ile de adından söz ettirdi. HASTALIĞI TESADÜFEN TEŞHİS EDİLDİ Savaş Ay, yaklaşık 5 yıl süren kanser tedavisine ise izleyicisi nedeniyle başladı. 1998 yılında bir programın ardından arayan doktor izleyicisinin, gırtlağını kontrol ettirmesini ve kanser olabileceğini söylemesiyle hastaneye başvuran Savaş Ay, yapılan tetkiklerin sonrasında kanser olduğunu öğrendi. Teşhis konulmasıyla birlikte hemen tedaviye başlandı, zorla da olsa sigarayı bıraktı, hatta bir süre konuşması bile yasaklandı. Ekran önünde konuşarak, program yaparak para kazanan biri için bu yasaklar oldukça zorlayıcı olsa bile, bu yasaklara uyulmadığı takdirde gırtlağının tamamen alınacağı söylendi. Ünlü gazeteci, programın nasıl devam edeceği konusunda endişe yaşarken, sanatçı dostlarına programı her hafta birisinin sunmasını teklif etti ve bu teklife dostlarından olumlu yanıt geldi. Ancak, sonrasında buna gerek kalmadı. Savaş Ay tedavi aşamasında oldukça zorlandığını, tedavinin acı verdiğini ifade ederken, diğer yandan da hastanede diğer hastalara moral kaynağı olduğunu da anlattı. Tedaviye radyo terapi ile devam eden Savaş Ay, yıllarca devam ettiği kanser hastalığına 9 Kasım 2013 tarihinde yenildi ve sevenlerinin göz yaşları içinde toprağa verildi. FİLMLERİ 2008 – Bayrampaşa Ben Fazla Kalmayacağım 2007 – Maskeli Beşler: Irak 2003 – Mühürlü Güller (dizi) 2000 – Eyvah Kızım Büyüdü (dizi) 2000 – Dansöz, (Yönetmen, Senarist, Oyuncu) 1998 – Eyvah Babam (dizi) 1996 – İstanbul Kanatlarımın Altında, ( Oyuncu) 1988 – Üçüncü Göz GİZLİ KAMERA İLE HASTANEDE ÇEKİM YAPTI Savaş Ay, 1983 yılında bir hasta kılığında hastaneye giderek gizli çekim yapmış, yaşanan içler acısı durumu ise TRT ekranlarına taşımıştı…
https://www.karar.com/eva-peron-kimdir-hastaligi-neydi-neden-oldu-1593186;07/11/2020;Eva Peron kimdir? Hastalığı neydi, neden öldü?; KAYNAK: KARAR Arjantinliler, eski Devlet Başkanları Juan Domingo Peron'un eşi olan Eva Peron'u, 100. doğum gününde yürüyüş düzenleyerek andı. Kalabalık grupların katılımıyla gerçekleşen etkinlikte, 33 yaşında ölen Eva Peron'un fotoğrafları taşındı. İşte biyografisi... Arjantin ulusunun ruhani lideri kabul edilen Eva Peron, doğumunun 100. yılında ülkesinde anılıyor. 1919-1952 yılları arasında hayat süren Eva Peron, Arjantin Başkanı Juan Domingo Peron'un ikinci eşi olarak biliniyor. Arjantinlilerin çok sevdiği isim, İspanyolca 'Küçük Eva' anlamına gelen 'Evita' lakabıyla anılırdı. EVA PERON'UN HAYAT HİKAYESİ 7 Mayıs 1919 tarihinde Arjantin'in Los Toldos kentinde, 5 çocuklu fakir bir ailenin en küçük çocuğu olarak dünyaya geldi. Babasını 7 yaşındayken kaybetti ve 14 yaşında aktris olmak için Buenos Aires'e gitti. Burada bir süre işsiz ve parasız kaldıktan sonra radyolarda çalışmaya başladı. Radyoda şovlar yaparak ve tiyatroda küçük rollerde oynayarak hayatını devam ettiren Evita, 1944 yılında Juan Domingo Peron ile tanıştı. Genç bir subay olan Juan Peron, 1943 yılında ülke yönetiminde önemli bir görev üstlendi. 'Teniente Coronel' yani albay unvanlı Juan Domingo Peron, 1943 yılındaki askeri darbede rol oynayarak siyasete girdi. Çalışma Bakanı olarak hükümette yer aldı ve 'emekçi babası' olarak tanındı. Düşük gelirli işçilerin durumlarını düzeltmeye yönelik çalışan Juan Domingo Peron, 1944 yılındaki darbenin ardından tutuklansa da Eva Peron ve arkadaşlarının işçileri yanlarına alarak başlattıkları grevler neticesinde serbest bırakıldı. Bundan çok kısa bir süre sonra da Eva ile Juan Peron evlendi. Juan Peron, 1946 tarihinde de Başbakan oldu, iki defa seçildi ve 1955 yılında yine bir askeri darbe ile ayrıldı. Birkaç darbe daha geçtikten sonra 1973 yılında Peron bir kere daha seçimle başa geldi, 1974 yılında ise öldü. Bu sefer Evita'nın ölümünden sonra evlendiği yeni eşi Isabel Peron başa geçti. 1976 yılında ise Isabel de hükümetle beraber düştü. BENİM İÇİN AĞLAMA ARJANTİN! Evita, kocasının diktatörlüğü döneminde kadın hakları için çalıştı ve aktif anlamda siyasetin içinde yer almamasına karşılık, her zaman siyasetle ve halkla iç içe oldu. İşçi sendikalarının örgütlenmesinde önemli rol üstlendi ve 1947 yılında kadınların oy verme hakkı elde etmesini sağladı. Fakir halka yiyecek, para ve ilaç yardımında bulundu, çocuklar için de yardım kampanyaları düzenledi. Juan Peron'un ikinci kez başkan seçilmesinden birkaç gün sonra Eva Peron, bir devlet töreni ile, 'ulusun ruhani lideri' olarak adlandırıldı. Tedavisi için gittiği Amerika'da kemoterapi gördü. O dönemde çok yaygın olmayan bu tedavi şekli ilk defa bir Arjantin vatandaşına uygulanmaktaydı. Evita Peron, 26 Temmuz 1952’de 33 yaşında kanserden öldü. Peron'un iktidardan düşmesinden sonra gömüldüğü yerden çıkartılan cesedi 16 yıl saklandıktan sonra önce eşinin yanına, sonra da aile mezarlığına defnedildi. Hayatını anlatan 'Evita' müzikali yıllar sonra sahnelendi. Madonna daha sonra bu müzikalin beyaz perde uyarlamasında rol aldı. Eserin en önemli parçası 'Don't Cry for me Argentina!' (Benim İçin Ağlama Arjantin!) dir. Güncelleme: 27/01/2021 05:24
https://www.karar.com/joe-bidenin-kizi-ashley-biden-kimdir-evli-mi-sosyal-sorumluluk-projeleri-yurutuyor-1593232;08/11/2020;Joe Biden'in kızı Ashley Biden kimdir, evli mi? Sosyal sorumluluk projeleri yürütüyor; Joe Biden’ın kızı Ashley Biden, babasının başkan adaylığı döneminde ona en büyük desteği verirken, bir an bile yanından ayrılmadı. Joe Biden’ın ikinci evliliğinden dünyaya gelen Ashley Biden’ın kendi şirketi bulunuyor. 8 Haziran 1981’de Wilmington’da doğan Joe Biden’in kızı Ashley Biden, Katolik inancına göre yetiştirildi. Vefat eden abisinin yolundan giden ve sosyal sorumluluk projelerine önem veren Ashley Biden, Howard Kerin’le evlendi. Ashley Biden’in babası Joe Biden, uzun yıllar ABD’de Senatör olarak çalışırken, annesi de eğitimcilik yaptı. Wilmington'daki Dini Dostlar Topluluğu tarafından işletilen özel bir okul olan Wilmington Arkadaşlar Okulu'na giden Ashley Biden, Tulane Üniversitesi'nde kültürel antropoloji okudu. Üniversitenin ilk döneminde, şimdi Kingswood Akademisi olan Girls Incorporated'da kamp danışmanı olarak çalışan Ashley Biden, 2012’de Howard Kerin ile hayatını birleştirdi. ASHLEY BİDEN KİMDİR? ABD’nin 46. Başkanı Joe Biden’ın en küçük kızı Ashley Biden, ağabeyi Hunter’dan daha sessiz bir hayat yaşıyor. Diğer abisi Beau, 2015 yılında hayatını kaybetti. Sosyal hizmet uzmanı, kariyer geliştirme ve eğitim irtibat görevlisi Dr. Howard Kerin ile 2012’de evlenen Joe Biden’in kızı Ashley, Joe Binden’ın ikinci eşinden oldu. Biden’ın ilk eşi Neilia ve ondan olma kızı Naomi, 1972’de geçirdiği bir trafik kazasında hayatını kaybetti. Joe Biden’in ilk kızı Naomi, öldüğünde 15 aylıktı. Eşi vefat ettikten sonra Joe Biden de 1977 yılında Jill Biden’la evlendi. Bu evliliklerinden de 1981’de Ashley Biden dünyaya geldi. Ashley Biden, babasına kampanya yolunda eşlik etti ve bu deneyim ona bir aktivist olarak kariyere ilham verdi. Ashley Biden, "Babam bana her zaman sessizliğin suç ortaklığı olduğunu ve adaletsiz muamele gören herkese karşı ayağa kalkmam gerektiğini öğretti. Bu, yetişkinlik boyunca benimle birlikte kaldı ve profesyonel hayatımda yol gösterici ilkedir," dedi. EĞİTİM HAYATI Bloomington, Delaware'de özel bir liseye giden Ashley Biden, daha sonra Tulane Üniversitesi'nde kültürel antropoloji okudu. Ashley, sonraki adımlarının ne olacağından emin olamayınca, aktivizm tutkusunu sürdürmeye karar verene kadar memleketindeki yerel bir pizzacıda çalıştı. Ashley Biden’ın ağabeyi Beau, 2015’te kanserden vefat etti. O sırada annesi "Ashley için Beau'nun mirasını sürdürmek çok önemliydi, ceza adaletindeki reformlar, çocuklarla yaptığı işler. Hunter da yaptığı işle örnek teşkil etti. onlarla nişanlanmak için bir sebebi vardı ve kendi liderliğini takip etmenin bir yolunu buldu. “ ifadelerini kullandı. Ashley, mümkün olduğunca özel hayatını gizli tutmayı seviyor. Instagram hesabı kapalı tutuyor. KENDİ ŞİRKETİNİ KURDU Ashley, ağabeyi Beau öldükten sonra Livelihood organizasyonunu kurdu. Gelirlerini DC ve Delaware'deki sivil kuruluşlara bağışlamak amacıyla Amerikan yapımı giysiler tasarlayıp satıyor. Piyasaya sürüldüğünde, yalnızca tişört satıyordu. Kuruluşun amacı "ceza adaleti reformunu desteklemek, çocukluk eğitimini iyileştirmek ve ekonomik eşitsizlikleri’’ düzeltmektir. Özellikle odak noktası, insanları yerel siyasete dahil etmekti. Bu gönderiyi Instagram'da gör Sneak Peak of @Gilt x Livelihood -- an exclusive new hoodie collection benefiting Livelihood’s community revitalization initiatives, launching on February 8th at 9am EST. All net proceeds go to neighborhoods-in-need, starting with Wilmington, DE and Anacostia, D.C. #LinkInBio #GetInvolvedInYourHood @Gilt @plazadeaubrey Livelihood Inc (@livelihood2017)'in paylaştığı bir gönderi (6 Şub, 2017, 10:32öö PST) JOE BİDEN’IN KIZI EVLİ Mİ? Joe Biden’in kızı Ashley, 2 Haziran 2012'de vaftiz edildiği Delaware'deki kilisede Kerin ile evlendi; evlilik töreni ise Biden’ın evinde yapıldı. Biden o sırada "Bu doğru adam" dedi. Ashley, 2010’da merhum kardeşi Beau aracılığıyla Kerin ile tanıştı ve çift Philadelphia'da bir saatten kısa bir sürede evlenmeyi düşündü. Güncelleme: 27/01/2021 05:26
https://www.karar.com/kamala-harris-kimdir-1590255;14/10/2020;Kamala Harris kimdir?; KAYNAK: KARAR Eski Kaliforniya Başsavcısı Kamala Harris, Joe Biden'ın 46. ABD Başkanı seçilmesiyle ABD'nin ilk siyahi ve kadın 49. başkan yardımcısı oldu. Kamala Harris 2016’da ABD senatosuna giren ikinci Afro-Amerikan kadın ve ilk Güney Asyalı senatörü olmuştu. Kamala Harris, Howard Üniversitesi ve Kaliforniya Hastings Hukuk Fakültesi’ne katıldıktan sonra, Kaliforniya 2010’da başsavcılığa kadar yükseldi. Onu takip eden Kasım 2016 seçimlerinde ikinci Afro Amerikan kadın ve ilk Güney Asya kökenli Amerikalı olarak ABD senatosuna girdi. 2019 Martin Luther King Jr. gününde 2020 ABD başkanlık seçimlerinde aday olacağını duyuran Kamala Harris, sene sonu gelmeden adaylıktan çekildiğini duyurdu. Ağustos 2020’de de Joe Biden, Kamala Harris’i başkan yardımcısı olarak ilan etti. Kamala Harris, Joe Biden'ın 46. ABD Başkanı seçilmesiyle ABD'nin ilk siyahi ve kadın 49. başkan yardımcısı oldu. KAMALA HARRIS'İN İLK YILLARI Kamala Devi Harris, 20 Ekim 1964’te Kaliforniya Oakland’da doğdu. Berkeley’in Afro-Amerikan bir mahallesinde büyüyen Harris, çocukken çeşitli insan hakları gösterilerine ve vaftiz korosuna katıldı. Harris’in annesi Shymala Hindistan’dan, Harris’in Jamaika doğumlu babası Donald’la tanıştığı Berkeley’e göç etti. Burada Kaliforniya Üniversitesi’ne katılan Shymala, ünlü bir meme kanseri araştırmacısı olarak kariyer yaptı. Donald ise Stanford Üniversitesi’nde ekonomi profesörü oldu. Annesi, ayrıca, Kamala ve kardeş Maya’nın Hindu kültürüyle bağlarının güçlü olması için iki yılda bir anavatanına götürürdü. Annesi ve babası boşandığında 7 yaşında olan Kamala Harris, 12 yaşındayken kız kardeşi ve annesiyle beraber Kanada, Quebec’e taşındı. Kamala Harris, Quebec’te bulunduğu süre içinde biraz Fransızca öğrendi. Mahalle çocuklarının çimlerde oynamasına izin vermeyen bir bina sahibine karşı protesto düzenleyerek siyasi içgüdülerini gösterdi. EĞİTİMİ Quebec’te, bir arkadaşıyla dans grubu kurduğu Westmount Lisesi’ne gitti. Washington, D.C.’de bulunan Howard Üniversitesi’ne gimek için ABD’ye dönen Harris, sosyal bilimler öğrenci konsülüne seçildi ve siyaset bilimi ve ekonomi alanında lisans derecesi almak için münazara ekibine katıldı. Daha sonra Kaliforniya Üniversitesi Hukuk Fakültesi’ne katılarak 1989’da doktorasını kazandı. Kamala Harris, ilkokul öğretmeni Bayan Wilson(sol) ve annesi HARRIS'İN KARİYERİ 1990’da Kaliforniya Eyalet Barosu’na kabul edilen Kamala Harris, kariyerinde Alameda bölge savcı yardımcısı olarak başladı. 1998’de San Francisco Bölge Savcılığı’nın azılı suçlu biriminde yönetici avukat olan Harris, 2000’de Çocuk Adalet Bürosu’nu kurduğunda, Topluluk ve Mahalle Bölümü başkanlığına atandı. 2003’te eski patronu Terence Hallinan’ı mağlup eden Kamala Harris, San Francisco bölge savcısı oldu. Düşük seviyeli suçlar işlemiş mahkumların eğitim ve iş sahibi olabilmesi için “Back on Track” projesi Harris’in başarıları arasında yer alırken, 2004’te Isaac Espinoza adlı polisi öldüren bir çete üyesinin ölüm cezası almasını reddetmesi büyük tepki almıştı. Kasım 2010’da Kamala Harris, Kaliforniya Başsavcısı olabilmek için Los Angeles Bölge Savcısı Steve Cooley’i ucu ucuna mağlup ederek politik yükselişine devam etti. ABD SENATÖRÜ Kasım 2016’da Kongre üyesi Loretta Sanchez’i mağlup ederek Senato’nun Kaliforniya temsilcisi olan Kamala Harris, böylece Senato’ya giren ikinci Afro Amerikalı kadın ve ilk Güney Asyalı Amerikan oldu. Senato’da Ulusal Güvenlik ve İdari İşler Komitesi, İstihbarat Seçilmiş Komitesi katılan Kamala Harris, aynı zamanda Yargı ve Bütçe Komitesi’nde de yer aldı. Devlet tarafından ödenen sağlık sistemini destekleyen Harris, artan konut fiyatlarında mali rahatlama sağlamak için mevzuat çıkardı. Cinsel saldırı suçlamalarıyla karşı karşıya kalan Brett Kavanaugh 2018’de Yüksek Mahkeme’ye aday gösterildikten sonra onu etkili sorularla bunaltan Kamala Harris, Yargı Komitesi’nde de ün kazanmıştı. Ayrıca Trump ve Rus ajanları arasındaki gizli anlaşma iddiasının görüldüğü 2017 tarihli bir duruşma sırasında, o zamanki başsavcı Jeff Sessions’ı sorgulaması da Yargı Komitesi’nde kendisini ön plana çıkarmıştı. 2020 BAŞKANLIK YARIŞI 21 Ocak 2019’da, Martin Luther King Jr. gününde, ‘Good Morning America’ adlı televizyon programı, Kamala Harris’in 2020 başkanlık seçimleri için adaylığını duyurmuştu. En önemli Demokrat adaylarından olan Kamala Harris, Donald Trump’ı bir dönemden sonra Beyaz Saray’dan uzaklaştırma arzusunda olan diğer Demokrat Parti adayları Massachusetts Senatör’ü Elizabeth Warren ve New York Senatör’ü Kirsten Gillibrand’ın zaten savunduğu alanda bir söylem kullanıyordu. Good Morning America TV programının duyurusundan bir hafta sonra Kamala Harris, yaklaşık 20 bin destekçiyle Kaliforniya, Oakland’da başkanlık kampanyasını resmen başlattı. Sonraki haftalarda, Demokrat Parti anketlerinin üst sıralarında yer aldı. Demokratik Parti’nin Haziran ayında gerçekleşen ilk seçim tartışmasında en iyi performans gösteren adaylardan biri olan Kamala Harris, Joe Biden’ı, zamanında okul entegrasyonu için ‘federal busing’e (otobüsle taşıma) karşı çıkması üzerinden suçlayarak manşetlerde yer aldı. Bunun üzerine Joe Biden, gelecek aydaki ikinci tartışmada kendisini saldırıların hedefinde bulan Harris’e Kaliforniya başsavcılığı sicili üzerinden eleştirilerde bulundu. 2019 sonbaharında anketlerde geri düşen Kamala Harris, Trump’ın Ukrayna ile olan ilişkilerinden dolayı görevi kötüye kullandığından ve kadınların üreme sağlığı hizmetlerine erişme haklarından bahsederek anketlerde tekrar yükselmeye çalıştı. Çalışmaları istediği sonucu vermeyen Kamala Harris, Aralık 2019’un başlarında başkanlık kampanyasını bitirdiğini açıkladı. JOE BIDEN’IN BAŞKAN YARDIMCISI: KAMALA HARRIS 11 Ağustos 2020’de Joe Biden, partideki eski rakibi Kamala Harris’i başkan yardımcısı olarak ilan etti. Biden duyurusunda: “Küçük bir adam için korkusuz savaşçı ve ülkenin en iyi memurlarından biri olan Kamala Harris’i başkan yardımcılığı için duyurduğum için büyük bir onur duyuyorum” dedi. Kamala Harris, Joe Biden tarafından aday gösterilerek ulusal makama büyük bir partiden aday gösterilen ilk siyahi kadın ve Güney Asyalı kişi oldu. 2020 BAŞKAN YARDIMCILIĞI MÜNAZARASI Joe Biden ve Donald Trump’ın çekişmeli münazarası sonrası Kamala Harris ve Mike Pence, 7 Ekim 2020’de çok daha medeni bir başkan yardımcısı tartışmasına girdiler. Yine de Harris, Trump yönetiminin 210 binden fazla Amerikalı’nın ölümüne sebep olan koronavirüs meselesindeki politikaları üzerinden Pence’e saldırarak rakibini kızdırırken, aynı zamanda seçimden kısa bir süre önce Cumhuriyetçilerin Amy Coney Barrett’in Yüksek Mahkeme adaylığını onaylamasını da eleştirmişti. Mike Pence’in, Joe Biden’ın vergileri arttıracağını söylemesi üzerine Kamala Harris, kendi Kaliforniya başsavcılığı sicilini öne sürmüştü. KİTAPLARI Kamala Harris, 2019 başında iki kitap yayınladı: Kendi kişisel ilişkilerini ve yetiştirilme tarzının yansıması olan “The Truth We Hold: An American Journey“ ve bir çocuk kitabı olan “Super and Superheroes Are Everywhere.” Ceza adaleti sisteminin reformuyla ilgili kendi felsefesini ve fikirlerini sunduğu “Smart on Crime: A Career Prosecutor’s Plan to Make Us Safer” adlı ilk kitabını 2009’da yazmıştı. Avukat Douglas Emhoff’la 22 Ağustos 2014’te evlenen Kamala Harris, kendisini “S-Mamala” diye çağıran Ella ve Cole adlı iki çocuğun üvey annesidir. Güncelleme: 20/01/2021 22:07 İlgili Haberler ABD'nin ilk kadın Başkan Yardımcısı Harris göreve başladı Yemin eden Biden, resmen ülkenin 2. Katolik başkanı Times, ilk kez bir başkan yardımcısını 'yılın kişisi' seçti Kamala Harris'ten zafer mesajı: İlk kadın olabilirim ama sonuncusu olmayacağım Merhaba liberal Amerika, güle güle Trump! Son dakika! ABD'nin yeni Başkanı Joe Biden oldu Joe Biden kimdir? İşte yeni ABD Başkanı'nın çarpıcı portresi
https://www.karar.com/ust-yutak-nazofarenks-kanseri-nedir-1593135;07/11/2020;Üst yutak (nazofarenks) kanseri nedir?; Genellikle belirti vermeden ilerleyen üst yutak (nazofarenks) kanseri, özellikle boyunda meydana gelen şişliklerle fark edilir. Ailede üst yutak (nazofarenks) kanseri bulunması, riski artırdığı için sık sık doktor kontrolünde olmak önemlidir… Burnun arkasında ve ağız boşluğunda bulunan farenksin üst kısmında oluşan üst yutak (nazofarenks) kanserinin görülme sıklığı yaş ile doğru orantılıdır. Bununla birlikte, gençlerde de görülebilir. Yaşam alışkanlıklarında yapılan yanlış davranışlardan vazgeçerek, üst yutak (nazofarenks) kanserinde riski azaltmak mümkündür. FARENKS NEDİR VE NEREDEDİR? Farenks, ağzın arkasında ve burun boşluğunda bulunur. Yaklaşık 12 cm uzunluğunda tüp şeklinde bir mukoza ile kaplı kaslı bir organ olan farenks, burnun arkasında başlar ve trakea ve yemek borusunun tepesinde biter. Yutak, besinlerin mideye ve nefese taşınmasını sağlayan bir organdır. Başka bir deyişle, trakea ile yemek borusu arasında hizmet eder. Bir yandan nefesle çekilen havanın akciğerlere iletilmesini sağlarken diğer yandan ağızdaki besin maddelerini yutağa iter. Yiyecek farenksten geçerken trakeanın giriş kısmı kapanır. ÜST YUTAK (NAZOFARENKS) KANSERİ NEDİR? Pharynx yani yutak; orofarenks (ağzın hemen arkasında), hipofarenks (gırtlak - gırtlak yakınında) ve nazofarenks (boğazın burun üst kısmı ile birleştiği yer) 3 kısımdan oluşur. Nazofarenks (üst yutak), burnun arkasında ve ağız boşluğunda yer alan farenksin üst kısmıdır. Nazofarenks kanseri (üst farenks) bu bölgede başlar. Baş boyun kanserlerinden biri olarak bilinen nazofarenks kanseri genellikle Asya ülkelerinde yaygındır. Bu kanser türü yaşlılıkta daha sık görülse de genç yaştaki kişilerde de görülebilmektedir. NEDENLERİ - RİSK FAKTÖRLERİ NELERDİR? Hastalığa yakalanma şansını değiştiren her şey bizim için bir risk faktörüdür. Bu sebeple yaşam tarzımıza, edindiğimiz alışkanlıklarımıza ve maruz kaldığımız tüm çevresel faktörlere dikkat ederek kanseri etkileyen risk faktörlerini azaltmak mümkündür. Sigara içmek, alkol almak gibi bazı risk faktörleri, yaşamda edindiğimiz ve değiştirilebilen alışkanlıklardır. Bir kişinin yaşı ve aile öyküsü gibi değiştirilemeyen bazı risk faktörleri de vardır. Öte yandan, riskiniz olduğu için kanser olacağınız anlamına gelmez. Veya herhangi bir risk faktörü olmaksızın kanseriniz olduğu söylenebilir. Bu nedenle nazofarenks kanserleri için aktif risk faktörlerinin bilinmesi önemlidir. Bu sayede hayatınızda yapacağınız küçük değişiklikler ile riski azaltabilirsiniz. Nazofarenks kanseri ile ilişkili belirli risk faktörleriniz varsa, rutin kontrollerinizi sık aralıklarla ihmal etmemelisiniz. Böylelikle kanserin erken teşhisi ve etkin tedavisine sahip olabilirsiniz. Şimdi nazofarenks kanserinde faktör olan risk faktörlerini birlikte inceleyelim. Beslenme Yapılan araştırmalar, çok tüketilen salamura et ve balığın nazofarenks kanserinin gelişiminde rol oynadığını göstermiştir. Ayrıca sebze ve meyve yemenin de bu tür kanser riskini azaltabileceği bilinmektedir. Virüsler Virüsler, belirli kanser türlerinin gelişiminde rol oynayabilir. Virüs, hücrelerde daha sonra kansere dönüşebilecek genetik değişikliklere neden olabilir. Pek çok insan kansere neden olabilecek virüslerden etkilenebilir. Virüsler yalnızca bazı durumlarda kansere yol açabilir. Üst farenks kanserinin (nazofarenks) Epstein Barr virüsü (EBV) ile ilişkili olduğu bulunmuştur. Öte yandan EBV taşıyıcısı olan pek çok kişide kanser tespit edilmemiştir. EBV enfeksiyonu ile nazofarenks kanseri arasındaki ilişki oldukça karmaşıktır ve nedeni henüz tam olarak anlaşılamamıştır. Bununla birlikte, EBV enfeksiyonu tek başına nazofarenks kanserine neden olamaz. Bu virüsün nazofarenks kanserinin gelişimine nasıl katkıda bulunduğu, bir kişinin genlerinin bu virüsle nasıl başa çıktığına bağlıdır. Ek olarak araştırmalar, bazı üst yutak (nazofarenks) kanseri türleri ile insan papilloma virüsü (HPV) arasında bir bağlantı olabileceğini göstermiştir. Sigara ve alkol kullanımı Bazı çalışmalar, sigara içmenin tüm nazofarenks kanserlerinin, özellikle keratinize skuamöz hücrelerin gelişimi için bir risk faktörü olabileceğini göstermiştir. Yine bazı araştırmalar, çok miktarda alkol içmenin bu tür kanser riski oluşturduğunu bulmuştur. Ancak bu sonuçların doğru olması için daha fazla araştırmaya ihtiyaç vardır. Kulak burun boğaz iltihabı Kulak, burun ve boğazda kronik iltihaplı kişilerde üst farenks kanseri (nazofarenks) riski artabilir. Kronik burun tıkanıklığı ve iltihabı, orta kulak enfeksiyonu ve polipler bu kanser türünde nedensel faktörlerdir. Genetik risk faktörleri Bir kişinin genleri nazofarenks kanseri riskini etkileyebilir. Farklı kan gruplarındaki kişilerin doku yapıları da farklıdır. Bu farklı yapılar vücudun bağışıklık sistemine tepkisini etkiler. Bu nedenle, vücudun EBV enfeksiyonuna nasıl tepki verdiği kanserin gelişimi ile ilişkilendirilebilir. Bir kişinin kalıtsal bir doku yapısı varsa, bu, nazofarenks geliştirme riskinin yüksek olduğu anlamına gelir. Aile bireylerinde nazofarenks kanserinin daha erken saptanması kişide kalıtsal doku yapısı olasılığını ve dolayısıyla kansere yakalanma riskini artıracaktır. BELİRTİLERİ Nazofarenks kanseri genellikle belirti göstermez. Çoğu zaman kişi; Boyunda şişlik şikayeti ile doktora gider. İşitme kaybı, Burun tıkanıklığı, Kulak çınlaması, Burun kanaması, Kulakta sıvı birikmesi, Görme bozuklukları (çift görme, şaşılık vb.), Ses değişiklikleri ve konuşma bozuklukları gibi bazı semptomlar nazofarenks kanserinde yaygındır. Bununla birlikte, bu semptomların doğrudan nazofarenks kanseri ile ilişkili olduğu doğru değildir. Diğer ciddi olmayan sağlık sorunları da bu tür semptomlara yol açabilir. Bu durumda zaman kaybetmeden uzman bir doktora danışmak size kalmıştır. Bu sayede erken tespit edilen sağlık sorununa hızlı bir şekilde çözüm bulmak mümkün olacaktır.
https://www.karar.com/aspirasyon-nedir-1592996;06/11/2020;Aspirasyon nedir?; Aspirasyon, yemek ve içeceklerin yemek borusu yerine soluk borusuna kaçmasıyla ortaya çıkan bir durumdur. Aspirasyonda kişinin nefes yolu tamamen kapanmaz ve solunum devam eder ancak, tedavisi gereken bir durumdur… Yaşlılıkla birlikte aspirasyon riski artmakla birlikte, bebeklerde de görülmektedir. Doğuştan gelen yarık damak, kas hastalıkları ve beyin hasarı gibi durumlar bebeklerde aspirasyona neden olurken, yetişkinlerde görülmesinin nedenleri arasında, reflü, yorgunluk, yaralanmalar ve daha pek çok farklı durumlar bulunmaktadır… ASPİRASYON NEDİR? Aspirasyon, yuttuğunuz bir şeyin "yanlış yöne inmesi" ve hava yolunuza veya ciğerlerinize girmesidir. Ayrıca midenizden boğazınıza bir şey girdiğinde de olabilir. Ancak solunum yolunuz, boğulmanın aksine tamamen engellenmez. Yutkunmakta zorlanan kişilerin aspire etme olasılığı daha yüksektir. Geçici olabilir veya daha ciddi bir durumun parçası olabilir. Sık sık aspire edebilen veya yutma problemi yaşayan kişiler arasında yaşlı yetişkinler, felç geçirenler ve gelişimsel engelleri olanlar yer alır. ASPİRASYON BELİRTİLERİ Bazen yiyecek veya sıvının yanlış yönde gittiğine dair net bir işaret yoktur. Çünkü fark etmeyebilir ve öksürmeyebilirsiniz. Ancak çoğu durumda; Boğazına bir şey sıkışmış hissedilir, Yutkunurken acıyabilir ya da yutkunmak zorlaşır, Yemek yerken veya içerken veya içtikten sonra öksürük olabilir, Yedikten veya içtikten sonra tıkanıklık hissedilir, Yemek yerken lıkırdayan veya "kulağa ıslak" gelen bir ses duyulabilir Diğer işaretler: Ağızda çok fazla tükürük oluşması, Göğüs rahatsızlığı veya mide ekşimesi Yemek yerken nefes darlığı veya yorgunluk Yemekten yarım saat sonra ateş Sık görülen zatürre Çiğneme sorunu ASPİRASYON NEDENLERİ VE RİSK FAKTÖRLERİ Yaşlandıkça çiğneme ve yutma konusunda daha fazla sorun yaşayabileceğiniz için aspirasyon şansınız yaşla birlikte artar. Aspire etmenize neden olabilecek diğer şeyler şunlardır: Nöbetler Yorgunluk Asit reflü Zihinsel yetenek kaybı Ne kadar iyi çiğnediğinizi veya yuttuğunuzu engelleyen kas tonusu veya koordinasyon kaybı Gırtlak kanseri Baş ve boyun yaralanmaları İnme Amyotrofik lateral skleroz (ALS), Parkinson hastalığı ve multipl skleroz gibi sinir sistemi bozuklukları Çok hızlı yemek ya da içmek Diş problemleri Ağız yaraları Boğazınız veya boynunuz için radyasyon veya kemoterapi Sık sık kusma Solunum makineleri veya besleme tüpleri ÇOCUKLARDA ASPİRASYON Bazı çocuklar, aşağıdakilerin neden olduğu boğaz kası problemlerinden dolayı yutma güçlüğü çekerler: Yarık damak gibi fiziksel koşullar Gecikmiş büyüme Beyin hasarı Sinir sorunları Spinal musküler atrofi gibi kas hastalıkları Bebeklerde ve çocuklarda yaygın aspirasyon semptomları şunları içerir: Zayıf emme Kırmızı yüz, sulu gözler veya beslenirken yüz buruşturma Beslenme sırasında hızlanan veya duran nefes Beslendikten sonra hafif ateş Hırıltı gibi solunum problemleri Sık akciğer veya hava yolu enfeksiyonları ASPİRASYON KOMPLİKASYONLARI Aspirasyon, enfeksiyon ve doku hasarı gibi daha ciddi sorunlara yol açabilir. Örneğin aspirasyon pnömonisi, iltihaplanmaya ve sıvı birikmesine neden olan bir akciğer enfeksiyonudur. Belirtiler yavaşça ortaya çıkabilir. Tedavi olmazsa tehlikeli olabilirler. Aspirasyon pnömonisinin belirtileri şunları içerir: Kokulu mukus ile sık öksürük Nefes darlığı Ateş veya titreme ve şiddetli terleme Öksürdüğünüzde veya derin nefes aldığınızda göğüs ağrısı Karışıklık, kaygı ve yorgunluk Boğulma hissi Zamanla, aspirasyon ayrıca dehidrasyona, yetersiz beslenmeye ve kilo kaybına ve diğer hastalıkların daha yüksek olasılıklarına yol açabilir. ÖNLEME Yutkunurken aspirasyonu önlemek için şu ipuçlarını deneyin: Sadece uyanık ve rahat olduğunuzda yiyin. Yemeğinizi küçük parçalara ayırın. Daha küçük öğünler ve daha sık yiyin. Kuru yiyeceğe sos gibi sıvılar ekleyin. Birbirine yapışan gıdalardan kaçının. Yemek yerken veya içerken konuşmayın. Düz yatarken yemek yemeyin veya içmeyin. Yemek yerken iyi bir duruş kullanın. Ağzınıza ve dişlerinize iyi bakın. Diş hekiminizi düzenli olarak görün. Sigara içmeyin. Güncelleme: 06/11/2020 10:27
https://www.karar.com/murat-gogebakanin-eski-esi-sema-bekmez-yasamini-yitirdi-1593038;06/11/2020;Murat Göğebakan’ın eski eşi Sema Bekmez yaşamını yitirdi; Merhum şarkıcı Murat Göğebakan’ın eski eşi Sema Bekmez bu sabah hayatını kaybetti. 51 yaşındaki Bekmez’in şeker komasına girerek yaşamını yitirdiği öğrenildi. Merhum Murat Göğebakan ile 2000-2011 yılları arasında evli olan ünlülerin menajeri Sema Bekmez hayatını kaybetti. Bekmez'in bir süredir özel bir hastanede tedavi gördüğü belirtildi. Acı haberi sosyal medyadan duyuran Esra Sönmezer, 'Canım kadar sevdiğim, menajerim ve arkadaşım Sema Bekmez ansızın hakkın rahmetine kavuşmuştur. Sevenlerini Ulus'ta hastaneye bekliyorum' mesajını paylaştı. 51 yaşındaki Bekmez’in şeker komasına girerek yaşamını yitirdiği öğrenildi. 2009'da kansere yakalanan Murat Göğebakan 2014 yılında vefat etmişti.
https://www.karar.com/joe-biden-kimdir-1589256;07/10/2020;Joe Biden kimdir? İşte yeni ABD Başkanı'nın çarpıcı portresi; KAYNAK: KARAR Eski Delaware Senatörü Joe Biden, Barack Obama’nın 44. ABD Başkanı seçildiği 2008 yılında başkan yardımcılığı yaptı. 2012 seçimlerinde tekrar başkan yardımcısı olan Biden, 2020 ABD seçimlerinde resmen 46. ABD Başkanı seçildi. Siyasete dönmeden kısa süre önce avukatlık yapan Joe Biden, ABD’nin en genç beşinci senatörü ve Delaware eyaletinde en uzun senatörlük yapan isim olmuştu. Demokrat Parti adayı Barack Obama 2008’de başkanlığa seçildiğinde, Joe Biden, ABD’nin 47. Başkan yardımcısı oldu. Obama 2017’de görevden ayrılırken Joe Biden’a Başkanlık Özgürlük Madalyası'nı takdim etti. İki yıl sonra Biden, ABD başkanlığı seçimi kampanyasını başlatarak 45. ABD Başkanı Donald Trump’a rakip oldu. 20 Ocak 2021'de Başkan Yardımcısı Kamala Harris'le beraber başkanlık yemini eden Joe Biden resmen ABD'nin 46. başkanı seçildi. JOE BIDEN'IN İLK YILLARI Joe Biden, Pennsylvania’nın kuzeydoğusundaki Scranton şehrinde 20 Kasım 1942’de doğdu ve çocukluğunu orada geçirdi. Fırın temizleyerek ailesini geçindiren Joe’nun babası Joseph Biden Sr., aynı zamanda ikinci el araç satıcısıydı. Annesi, 2010’da kaybettiği, Catherine Eugenia “Jean” Finnegan’dı. Joe Biden, karakterine sıkı çalışma ve azim aşıladıkları için ailesine güvenirdi. Babasının sürekli kendisine, “Şampiyon, bir adamın ölçüsü ne kadar sık yere yıkıldığı değil, ne kadar çabuk ayağa kalktığıdır” dediğini anımsayan Joe Biden, mahallesindeki kendisinden büyük çocuklar tarafından dövüldüğünde annesinin ona “Onların burnunu kanat, böylece bir dahakine sokakta yürüyebilirsin” sözünü hatırladığını söyledi. Scranton’daki St. Paul İlkokulu’na giden Joe Biden, 1955’te ailesiyle, orta sınıfın hızla büyüdüğü DuPont kimya şirketi yakınındaki Delaware, Mayfield’a taşındı. Çocukken kekeleme sorunu olan Biden’la dalga geçen çocuklar, ona kısa çizgi manasına gelen “dash” lakabını takmıştı. Joe Biden konuşma engelini şiir ezberleyerek ve bunları ayna önünde yüksek sesle okuyarak aştı. St. Helena’da öğrenimini bitiren Joe Biden, Archmere Akademisine kabul edildi. Ailesinin okul ücretini karşılamasına yardımcı yardımcı olmak için okul camlarını yıkadı ve bahçesini temizledi. Archmere’de başarılı bir öğrenci olan Joe Biden, zayıflığına rağmen okulun futbol(Amerikan) takımına katıldı. Takımın koçu Biden için “Zayıf bir çocuktu ama 16 yıldır sahip olduğum en iyi pas alıcılardan biriydi” diyordu. Joe Biden, 1961’de Archmere’den mezun oldu. EĞİTİMİ VE EVLİLİK Tarih ve siyaset bilimi okuyan Joe Biden, aynı zamanda futbol oynadığı Delaware Üniversitesi’ne gitti. Sonradan itiraf ettiğine göre ilk yıllarını akademiden çok futbolla, kızlarla ve partilerde geçirdi. Ancak, John F. Kennedy’nin 1961’de ilham verici açılışın etkisiyle politikaya duyduğu ilgi arttı. İlk sınıftayken Bahamalar’a bir bahar tatili gezisine giden Biden, Syracuse Üniversitesi öğrencisi olan Neilia Hunter’a aşık olmuştu. Ondan cesaret alarak çalışmalarını arttıran Joe Biden, 1965’te Delaware’den mezun olduktan sonra Syracuse Üniversitesi Hukuk Fakültesi’ne kabul edildi. Biden ve Hunter ertesi yıl evlendi. Vasat bir hukuk öğrencisi olan Joe Biden, Syracuse’daki ilk yılında, bir hukuk derleme makalesine atıfta bulunurken hata yaptı ve bu yüzden sınıfta kaldı. Hatayı kazara yaptığını söylemesine rağmen bu hata Joe Biden’ın kariyerinde bazı zorluklar çıkaracaktı. JOE BIDEN’IN MESLEĞİ NE? NE İŞ YAPIYOR 1968’de hukuk okulundan mezun olduktan sonra Joe Biden, Wilmington, Delaware’e taşınarak orada bir hukuk şirketine girdi. Demokrat Parti’nin aktif bir üyesi olan Biden, 1970’te New Castle İlçe Konseyi’ne seçildi. Meclis üyesi görevini ifa eden Joe Biden, 1971’de kendi hukuk bürosunu kurdu. Joe Biden, çocukları ve eşiyle. O zamanki hayatı için “Her şey beklediğimden daha hızlı gelişiyordu” diyen Joe Biden’ın üç çocuğu olmuştu: Joseph Biden III, Hunter Biden ve Naomi Biden (1969-70-71). 1972’de Delaware Demokrat Partisi 29 yaşındaki Biden, ABD senatosunun popüler Cumhuriyetçi ismi J. Caleb Boggs’a karşı yarıştı. Çok az kişi şansı olduğunu düşünse de, seçim kampanyası ailesi tarafından yürütülen Biden, ülke tarihinde seçilen en genç beşinci ABD senatörü olmuştu. “TANRI BANA KORKUNÇ BİR OYUN OYNADI” Biden için her şey güzel ilerlerken 1972’de, yılbaşından bir hafta önce, karısı ve üç çocuğu araba kazası geçirdi. Eşi ve kızını kaybeden Joe Biden’ın her iki oğlu da ağır yaralanarak kurtuldu. Kazayla ilgili Joe Biden şunları dile getirdi: Umutsuzluğun insanları nasıl ölüme ittiğini anlamaya başladım; intiharın sadece bir seçenek olmadığını, mantıklı bir seçenek olduğunu anladım. Tanrı’nın bana korkunç bir oyun oynadığını düşündüm ve kızgındım. Joe Biden, ailesinin teşviki üzerine Delaware halkını senatoda temsil etmeyi kabul etti. Washington’daki senatör yeminine katılmayan Biden, kaza sonrası yaralanan oğullarının kaldığı hastane odasında yemin etti. Oğullarıyla daha fazla vakit geçirebilmek için, senatodaki görevi boyunca Washington’a üç saat süren tren yolculuğu yaparak gidip geldi. SENATO YILLARI 1973'ten 2009'a kadar senatoda görev yapan Joe Biden, önde gelen dış politika uzmanlarından biri olarak saygınlık kazandı ve birkaç yıl Dış İlişkiler Komitesi'nin başkanı olarak görev yaptı. Dış politikada Sovyetler Birliği ile stratejik silah sınırlamasını savunmak, Balkanlar'da barış ve istikrarı desteklemek, NATO’yu eski Sovyet bloğu ülkelerini kapsayacak şekilde genişletmek ve Birinci Körfez Savaşı’na karşı çıkmak gibi siyasi görüşleri destekleyen Joe Biden, sonraki yıllarda Darfur'daki soykırımı sona erdirmek için ABD’ye çağrıda bulundu. Başkan George W. Bush'un Irak Savaşı'nı ele almasına karşı çıkan Biden, özellikle de 2007'deki asker artışına karşı çıkmıştı. Biden, aynı zamanda sert suç yasalarının açık sözlü bir savunucusuydu. Yüksek Mahkeme adayı Robert Bork'un 1987'de onay alamaması, büyük ölçüde, o zamanlar Senato Yargı Komitesi başkanı olan Biden'ın sert sorgulamasının etkisinden dolayı olduğu yorumları yapıldı. BAŞKANLIK HIRSLARI 1987'de kendisini Washington'un en önde gelen Demokrat milletvekillerinden biri olarak kanıtlayan Biden, ABD başkanlığına aday olmaya karar verdi. Ancak, konuşmasının bir bölümünde intihal yaptığı yönündeki raporların ortaya çıkması üzerine Demokrat Parti'nin ön seçiminden çekildi. SAĞLIK SORUNLARI Biden seçim kampanyası sırasında şiddetli baş ağrıları çekiyordu. Seçim kampanyasından vazgeçtikten kısa bir süre sonra doktorlar Biden’da, hayatını tehdit eden iki beyin anevrizması buldular. Beyin ameliyatından kaynaklanan komplikasyonlar akciğerlerinde kan pıhtılaşmasına yol açtı ve bu da onun başka bir ameliyat daha geçirmesine neden oldu. Her zaman dirençli olan Biden, yedi aylık bir iyileşme sürecini atlattıktan sonra senatoya döndü. ABD BAŞKAN YARDIMCILIĞI 2007’de, ilk başarısız başkanlık adaylığından 20 yıl sonra Joe Biden, ABD Başkanlığı için tekrar aday olmaya karar verdi. Senatodaki tecrübesine rağmen Joe Biden’ın seçim kampanyası, Hillary Clinton ve Barack Obama’nın domine ettiği Demokrat Parti’de etkili olamadı. Parti yönetim kurulunda yüzde birden az oy alan Joe Biden, başkanlık adaylığından çekildi. Ancak, Clinton’a karşı Demokrat adaylığını kazanan Obama, Joe Biden’ı adaylığına ortak yaptı. Joe Biden’ın işçi sınıfı bir aileden gelmesi, Obama’nın Ohio ve Pennsylvania gibi eyaletlerde oy kazanmasına yardımcı oldu. 2 Kasım 2008’de Barack Obama ve Joe Biden, Arizona Senatörü John McCain ve Alaska Valisi Sarah Palin’i seçimlerde mağlup ederek ABD başkanı ve yardımcısı oldular. Rusya Federasyonu ile Yeni Stratejik Silahların Azaltılması Anlaşması’nı sağlamak için köklü senato bağlarını kullanan Joe Biden, çoğunlukla başkanın gizli danışmanı rolünü üstlenerek Irak ve Afganistan’la ilgili politikalarda aktif rol oynadı. 2012 ABD başkanlık seçimlerinde de Obama Biden ikilisi, Mitt Romney ve Paul Ryan’ı mağlup ederek tekrar seçildi. ÖZEL HAYATI 1977’de Jill Biden’la evlenen Joe Biden’ın kızı Ashley 1981’de doğdu. 30 Mayıs 2015’te, beyin kanseriyle mücadele eden oğlu Beau’yu (46) kaybetti. Oğlunu kaybedişinin ardından 2016 başkanlık seçimlerine katılmayacağını açıklayan Biden, “Aday olmayacak olsam da sessiz kalmayacağım” diyerek siyasette aktif olacağını dile getirdi. 12 Ocak 2017’de Başkan Obama, Joe Biden’a ülkenin en yüksek sivil onuru olan Başkanlık Özgürlük Madalyası’nı verdi. Obama’nın “Amerika’nın sahip olduğu en iyi başkan yardımcısı” ve “Amerikan tarihinin aslanı” olarak nitelendirdiği Joe Biden, 45. ABD Başkanı Donald Trump’a muhalefetiyle adından yine söz ettirdi. 2017’de Trump’ın yönetimden anlamadığını söyleyen Joe Biden, sonraki yıllarda çeşitli iletişim kanallarından 2020’de aday olmayı reddetmediğini dillendiriyordu. 2020 BAŞKANLIK ADAYLIĞI Demokrat Parti içinde diğer adaylara göre daha ön planda olan Joe Biden, 25 Nisan 2019’da adaylığını duyurdu. Eylül 2019’da ABD Başkanı Donald Trump’ın Ukrayna hükümetine Biden ve oğlu Hunter’ı soruşturması için baskı yaptığı ortaya çıktı. Sorun, Hunter’ın Ukrayna merkezli bir enerji şirketi olan Burisma Holdings ile olan ilişkisinden ve Biden’ın o sırada ülkenin başsavcısını kovdurma çabalarından kaynaklanıyordu. Ukrayna hükümetine yapılan baskılarla ilgili Joe Biden, 24 Eylül 2019’da yaptığı bir konuşmada, Trump’ın gücünü kötüye kullandığını ve eğer Donald Trump kongre ile işbirliği yapmazsa görevden alınmasını destekleyeceğini söyledi. Trump’ın görevden alınma davası 5 Şubat 2020’de beraatle sonuçlandı. 11 Ağustos 2020’de Afro-Amerikan Kamala Harris’i başkan yardımcısı adayı olarak ilan eden Joe Biden, “Küçük bir adam için korkusuz savaşçı ve ülkenin en iyi memurlarından biri olan Kamala Harris’i başkan yardımcılığı için duyurduğum için büyük bir onur duydum” dedi. Ağustos ayında Joe Biden resmen, 2020 Demokrat başkan adayı oldu. TRUMP İLE BAŞKANLIK TARTIŞMASI 29 Eylül 2020’de Trump ve Biden arasında merakla beklenen ilk başkanlık tartışması sık sık akamete uğrayarak konu dışına çıkılan bir gösteri oldu. Rakibini iki kere “palyaço” olarak nitelendiren Joe Biden, Donald Trump’ın korona virüs politikasını ele alış tarzını eleştirerek kanun yaptırımı ve iklim değişikliği hakkındaki görüşlerini kesin bir dille ifade etti. "BIDEN RUSYA'DAN 3.5 MİLYON DOLAR ALDI" 23 Ekim 2020'deki son başkanlık münazarasında Biden ve Trump bir kez daha kozlarını paylaştı. Bir önceki tartışmanın sürekli Donald Trump ve zaman zaman Joe Biden tarafından kesilmesinden dolayı başkanlık münazarasına mikrofon kapatma uygulaması getirildi. Münazarada Biden, Trump'ı Rusya ve İran konusunda yeterince adım atmamakla suçlarken, Trump da "Joe, Rusya'dan 3,5 milyon dolar aldı bense tek kuruş almadım." ifadesini kullandı. Biden, buna karşılık olarak, "Ben hayatım boyunca hiçbir ülkeden tek kuruş para almadım" dedi. FBI ve DNI'ın Rusya ve İran'ın seçimlere müdahale etmeye çalıştığına dair açıklamalarının sorulması üzerine Biden, "Hangisi olduğu fark etmez, herhangi bir ülke Amerikan seçimlerine müdahale etmek isterse bunun bedelini öder" dedi. "BU KADAR ÖLÜMÜN SORUMLUSU BİRİ ABD BAŞKANI OLARAK KALMAMALI" Biden ise "220 bin Amerikalı bu hastalıktan öldü ve benim diyebileceğim başka bir şey yok. Bu kadar ölümün sorumlusu birisi Amerikan başkanı olarak kalmamalı" dedi. Trump, moderatörün "Aşının haftalar içinde çıkacağına dair garanti veriyor musunuz?" sorusuna, "Bunu garantileyemem ama yıl sonuna kadar aşı kesin çıkacak. Bu konuda bir iki firmanın şansı yüksek. Bu firmalar Johnson and Johnson, Moderna ve Pfizer" yanıtını verdi. JOE BIDEN’IN TÜRKİYE POLİTİKASI Türkiye’yi, 2009 ve 2017 yılları arası Barack Obama döneminde başkan yardımcılığı ve Senato’da Dış İlişkiler Komitesi’ndeki görevleri sayesinde yakından tanıyan Joe Biden, başkanlık adaylığı kesinleşmeden önce New York Times’ın gerçekleştirdiği bir röportajda Cumhurbaşkanı Erdoğan’ı “otokrat” olarak nitelendirmişti. Türkiye’nin Suriye politikalarını eleştiren Joe Biden bir açıklamasında, Suriye’de terörist YPG/PKK/PYD’nin desteklenmesi gerektiğini belirtmişti. Aynı zamanda Türkiye’nin Doğu Akdeniz’de doğalgaz arama çalışmalarını da eleştiren Biden, Türkiye’de bulunan NATO füze sayısının azaltılması görüşünde. Geçtiğimiz Ağustos ayında ise Joe Biden’ın Aralık 2019’da yaptığı açıklamalar Türkiye’de daha yeni gündem olmuştu. Cumhurbaşkanı Recep Tayyip Erdoğan’a karşı muhalefet kanadını desteklediklerini söyleyen Joe Biden, bunu açıkça göstermeleri gerektiğini belirtmişti. Güncelleme: 20/01/2021 22:08 İlgili Haberler ABD'nin ilk kadın Başkan Yardımcısı Harris göreve başladı Yemin eden Biden, resmen ülkenin 2. Katolik başkanı Trump'ın son planı ortaya çıktı: Yakınlarına af çıkartacak ABD'liler Biden'ın kazanmasına değil, Trump'ın kaybetmesine sevindi ABD'deki seçimlerde son durum! Alaska'da Trump kazandı Kamala Harris'ten zafer mesajı: İlk kadın olabilirim ama sonuncusu olmayacağım Merhaba liberal Amerika, güle güle Trump! Kamala Harris kimdir? Son dakika! ABD'nin yeni Başkanı Joe Biden oldu Joe Biden'ın başkan seçilmesine gözyaşlarıyla tepki verdi ABD seçimleri: 'Salıncak eyaletler' nedir? Kaç eyalet var? ABD seçimleri: Seçiciler Kurulu nedir? Başkanı belirleyen sistem nasıl işliyor? ABD seçim anketleri Biden diyor ama '2016 sürprizi' hala akıllarda
https://www.karar.com/lenfoma-hastaligi-nedir-1593080;06/11/2020;Lenfoma hastalığı nedir?; Lenfoma, en sık görülenler kanser türleri arasında altıncı sırada yer alır ve erken tanı ile tedavisi mümkün bir hastalıktır. Tedavi şekli ise lenfomanın türüne ve hastalığın yayılımına bağlıdır… Lenf bezi şişmeleri, geceleri aşırı terleme ve sebepsiz yorgunluk gibi belirtilerle kendini gösteren lenfoma hastalığı, diğer kanser türlerinde olduğu gibi cerrahi operasyonla değil ilik nakli, kemoterapi, ve radyo terapi gibi farklı şekillerde tedavi edilir… LENFOMA HASTALIĞI NEDİR? Lenfoma, anormal beyaz kan hücreleri büyüdüğünde lenfatik sistemde (vücudun etrafındaki çeşitli lenf bezleri) başlayan kanser türlerini ifade eder. Lenfomalar, genel olarak altıncı en yaygın kanser türüdür. Yayılan ve farklı şekilde tedavi edilen iki ana lenfoma türü vardır: Non-Hodgkin lenfoma ( lenfomaların yaklaşık% 90'ını oluşturur) Hodgkin lenfoma (biyopsilerde karakteristik bir görünüme sahiptir). 85 yaşına kadar Hodgkin dışı lenfoma teşhisi konma riski 39'da 1'dir. 85 yaşına kadar Hodgkin lenfoma teşhisi konma riski 414'te 1'dir. Hodgkin olmayan lenfomanın yaklaşık 40 alt tipi vardır ve bunlar ne kadar hızlı değişir, büyürler ve yayılırlar ve insanların ne kadar hasta hissettiğine bağlı hepsine aynı muamelede bulunulmaz. Lenfoma insidansı son 20 yılda arttı ve artmaya devam ediyor. Birden fazla çalışma, artış için net bir neden bulamadı. Önlenebilir kanser türleriyle karşılaştırıldığında, lenfoma ve bilinen risk faktörleri arasında yalnızca zayıf bir ilişki vardır. Bu nedenle, sağlıklı bir yaşam tarzı genel kanser riskinizi azaltmaya yardımcı olurken, çoğu bireysel lenfoma vakası belirli bir nedene bağlanamaz. LENFOMANIN BELİRTİLERİ Yaygın semptomlar şunları içerir: Açıklanamayan ateş Boyun veya koltuk altı gibi bir veya daha fazla lenf bezinin şişmesi Şişmiş karın Özellikle geceleri anormal terleme Yorgunluk İştah kaybı Kolayca morarma veya kanama Kilo kaybı Sık enfeksiyonlar Öksürük, göğüs ağrısı veya solunum problemleri Kızarıklık veya kaşıntı. LENFOMANIN NEDENLERİ Radyasyona ve belirli kimyasal türlerine maruz kalma, bazı insanları daha yüksek risk altına sokabilir. Benzen ve bazı tarımsal kimyasallar bulaşmıştır; En yüksek risk altında olabilecek işyerinde maruz kalan kişiler, maruziyeti en aza indirmek için iş sağlığı kurallarına uymalıdır. Bağışıklık sistemi baskılanmış kişiler için, Epstein-Barr virüsü veya HIV gibi virüslere maruz kalma da artmış lenfoma riski altında olabilir. LENFOMANIN TEŞHİSİ Genellikle lenfomayı teşhis etmek için kullanılan testler şunları içerir: PET taraması Lenfomanın kemik iliğine yayılıp yayılmadığını göstermek için üç boyutlu renkli bir görüntü üreten PET (pozitron emisyon tomografisi) taraması. CT tarama BT (bilgisayarlı tomografi), vücudunuzun içindeki bir alanın ayrıntılı bir resmini oluşturmak için bir bilgisayar ve röntgen kullanarak tarar. Manyetik Rezonans Görüntüleme Beyni ve omuriliği kontrol etmek için MRI (manyetik rezonans görüntüleme) taraması kullanılabilir. Kan testleri Lenfoma teşhisi konulursa, kanserin veya tedavisinin vücudunuzdaki kan hücrelerini nasıl etkilediğini kontrol etmek için düzenli olarak kan testleri yapılır. Bez biyopsisi Lenfoma teşhisini doğrulamak için lenf düğümlerinin biyopsisi. Kemik iliği biyopsisi Kemik iliğine kanser hücrelerinin yayılıp yayılmadığını kontrol etmek için kemik iliği biyopsisi. LENFOMANIN TEDAVİSİ Tedavi, lenfoma tipine, hastalığın evresine (yani vücuda ne kadar yayıldığına) ve ne kadar hızlı büyüyeceğine bağlıdır. Evreleme Kanserin boyutu, karın BT taraması ve kemik iliği biyopsisi ile belirlenir. Mevcut olduğunda bir PET taraması, kemikler de dahil olmak üzere uzaktaki yayılma hakkında ek bilgi sağlar. BT taramaları genişlemiş lenf bezlerini gösterir; PET taraması metabolik olarak anormal derecede aktif olan (ancak henüz şişmemiş olabilir) lenf bezlerini gösterir ve evreleme için daha doğru test olabilir. LENFOMANIN TEDAVİ TÜRLERİ Tedavi seçenekleri arasında kemoterapi, radyasyon tedavisi (radyoterapi) ve monoklonal antikorlar bulunur. Erken meme, bağırsak ve diğer bazı kanserleri gidermede başarılı olabilen cerrahi lenfomada işe yaramaz. Bazı durumlarda, lenfoma nüksederse veya gelecekte tekrarlama olasılığının yüksek olduğu durumlarda, hemen öncesinde güçlü kemoterapi ile bir kök hücre nakli gerekir. Erken Hodgkin hastalığı, kombinasyon kemoterapi artı radyasyon tedavisi ile tedavi edilir. Hacimli veya yanıt vermeyen siteler için radyasyon tedavisi gerekebilir. Non-Hodgkin lenfomalı hastalar için bazıları tek başına lokalize radyoterapi veya radyasyon tedavisi artı kombine kemoterapi ile tedavi edilebilir. Hodgkin olmayan lenfoma hızlı büyüyor veya "agresif" ise, başarılı tedavi genellikle kemoterapiye hemen başlamayı gerektirir. Erken evre hastalık ve hantal bölgeleri olan ileri aşamalar için, genellikle sadece etkilenen bölgeyi hedefleyen "ilgili alan radyoterapisi" gereklidir. Palyatif bakım Bazı lenfoma vakalarında, tıbbi ekibiniz sizinle palyatif bakım hakkında konuşabilir. Palyatif bakım, kanser semptomlarını tedavi etmeyi amaçlamadan hafifleterek yaşam kalitenizi iyileştirmeyi amaçlar. Palyatif tedavi, lenfomanın yayılmasını yavaşlatmanın yanı sıra ağrıyı hafifletebilir ve diğer semptomların yönetilmesine yardımcı olabilir. Tedavi radyasyon tedavisi, kemoterapi veya diğer ilaç tedavilerini içerebilir. İlgili Haberler Arif Güloğlu kimdir, kaç yaşında, nereli? Hastalığı ne, sağlık durumu nasıl? Üzücü haber...
https://www.karar.com/yilmaz-guneyin-mezari-nerede-turkiyeye-getirilecek-mi-esi-fatos-guney-acikladi-1593143;07/11/2020;Yılmaz Güney'in mezarı nerede, Türkiye'ye getirilecek mi? Eşi Fatoş Güney açıkladı; HALK TV'de katıldığı programda açıklamalarda bulunan Yılmaz Güney'in eşi Fatoş Güney, ‘Yılmaz Güney'in mezarı Türkiye'ye getirilecek mi?’ sorusuna cevap verdi. Fatoş Güney, Yılmaz Güney’in mezarını bir şartla ülkeye getirileceğini söyledi. Yılmaz Güney’in mezarını Türkiye’ye getirilmesi durumunda Çukurova’ya, doğduğu topraklara defnedebileceğini ifade eden Fatoş Güney, hiçbir zaman Yılmaz Güney’in mezarını Türkiye’ye getirmeyi düşünmediğini kaydetti. YILMAZ GÜNEY’İN MEZARI NEREDE? 9 Eylül 1984'te Fransa'nın başkenti Paris'te hayatını kaybeden 'Çirkin Kral' lakaplı Yılmaz Güney'in naaşı, Paris’teki Père Lachaise Mezarlığı'nda yer alıyor. YILMAZ GÜNEY’İN MEZARI TÜRKİYE’YE GETİRİLECEK Mİ? Türk sinemasının efsane ismi, ‘Çirkin Kral’ olarak bilinen oyuncu ve yönetmen Yılmaz Güney’in eşi Fatoş Güney, usta ismin mezarını hiçbir zaman Türkiye’ye getirmeyi düşünmediğini belirterek, 'Yılmaz Güney'in mezarını Türkiye'ye getirme fikri hiç oluştu mu?' sorusuna, 'Hayır, asla. Hiçbir zaman oluşmadı' yanıtını verdi. Türkiye'nin gerçek demokrasiye geçiş yapmadığını kaydeden Fatoş Güney, bunun sağlanması durumunda Yılmaz Güney'in mezarını Adana'nın Çukurova ilçesine doğduğu topraklara getirmek istediğini beyan etti. YILMAZ GÜNEY KİMDİR? 1 Nisan 1937’de Adana’nın Yüreğir ilçesinde doğan Yılmaz Güney’in babası Siverekli Zaza, annesi ise Vartolu’dur. Özellikle ‘Çirkin Kral’ döneminin ardından çektiği Cannes ödüllü Sürü, Yol, Umutsuzlar gibi filmleriyle tanınan Yılmaz Güney'in gerçek ismi Yılmaz Pütün'dür. Kendi anlatımına göre Pütün kırılması zor sert meyve çekirdeği anlamını taşıyor. 1937’de, köylü bir ailenin iki çocuğundan biri olarak dünyaya gelen Yılmaz Güney’in babası Siverek Desman Köyü'nden olup Annesi Muş'un Varto ilçesindendir. Adana'da doğup büyüyen ve burada birçok filmine konu olan Yılmaz Güney, Adana'da bir süre Kemal ve And Film şirketlerinin bölge temsilcisi olarak çalışmalarını sürdürdü. Üniversite okumak için İstanbul'a gelen Yılmaz Güney, Atıf Yılmaz’la tanıştı. Bu dönemde bir taraftan da hikâyeler yazan Yılmaz Güney, ardından Atıf Yılmaz'ın da desteğiyle sinemada çalışmalarına başladı. SİNEMA HAYATI 1959’da Atıf Yılmaz'ın yönettiği Bu Vatanın Çocukları ve Alageyik filmlerinin senaryosunu yazan ve oynayan Yılmaz Güney, Karacaoğlan'ın Karasevdası'nda da yönetmen yardımcılığı yaptı. On Üç ve Yeni Ufuklar gibi dergilere de öyküler yazan Çirkin Kral, bir öyküsünde komünizm propagandası yaptığından dolayı yargılanarak, 1961’de 1,5 sene hapis cezasına mahkûm oldu. İki sene sonra yeniden kaldığı yerden çalışmalarını sürdüren Yılmaz Güney, o zamanlarda daha çok macera filmleri çeker. Filmlerinde hor görülen, ezilen, bir ‘Anadolu çocuğunun’ otoriteye başkaldırısı konu edini. Bu zamanlarda Çirkin Kral lakabı ile anılır. Bu zamanlardaki en önemli Lütfü Akad'ın yönetmen koltuğunda oturduğu ve kendisinin yazdığı bir film olan Hudutların Kanunu'dur. Bu dönem boyunca oyunculuğunu geliştiren Güney, abartısız ve yalın oyunculuk anlayışı ile dikkat çekmiştir. CEZAEVİ DÖNEMLERİ 1971’de Efraim Elrom'un öldürülmesinden sorumlu olan başta Mahir Çayan olmak üzere diğer Türkiye Halk Kurtuluş Partisi-Cephesi üyelerini sakladığı iddiasıyla 2 sene hapse ve sürgüne mahkûm edilen Yılmaz Güney, hapiste kaldığı zaman boyunca sinema ve sanat ile alakalı fikirlerini; şiir ve öykülerini o zamanlarda çıkarmaya başladığı Güney dergisinde yayınladı. 1974 yılında cezaevinden çıkan Yılmaz Güney, Arkadaş filmini çekti. Yine aynı sene Endişe ismindeki filmi çekerken Adana’nın Yumurtalık ilçesindeki bir gazinoda ilçe yargıcı Sefa Mutlu'yu öldürmekten tutuklandı. 25 Ekim'de Ankara 1. Ağır Ceza Mahkemesi'nde başlayan yargılamaların arkasından 13 Temmuz 1976 yılında 19 sene hapis cezasına çarptırılan Yılmaz Güney, 5 sene hapis yattıktan sonra 9 ekim 1981’de izinli olarak çıktığı Isparta Yarı Açık Cezaevinden yurtdışına firar etti. Hapisten kaçışı da filmlerini anımsatan Yılmaz Güney, hapse girmeden evvel çektiği Şeytanın Oğlu filminde: bir günlük bayram izininde dışarı çıkan ve kayıplara karışan bir adamın hikâyesini konu ediniyordu. Filmine benzer bir hayatı tecrübe edinen Yılmaz Güney, bir günlük izin ile hapisten çıkmış, Antalya'nın Kaş ilçesinden Yunanistan'a bağlı Meis adasına, arkasından da İsviçre'ye firar etti. Sonrasında ise Fransa'ya geçen Yılmaz Güney, yaşamının geri kalanını orada geçirdi. Cezaevi döneminde yazdığı Zeki Ökten tarafından çekilen Sürü ve yurt dışında ve yurt içinde büyük ilgi gören ve Şerif Gören tarafından Yol çekildi. Cezaevindeyken Güney adında bir kültür-sanat dergisi çıkaran Yılmaz Güney, Yol'un kurgusunu yeniden yaparak, Cannes Film Festivali'nde ödül aldı. Yurt dışına kaçmasının ardından Fransa'da Duvar filmini çeken Yılmaz Güney'in, 1976’da Ankara Merkez Kapalı Ceza ve Tutukevi'nde tanıklık ettiği, çocuklar koğuşunda çıkan ve tüm cezaevine yayılan bir isyanın sinemaya aktarıldığı Duvar onun son filmi oldu. YILMAZ GÜNEY NE ZAMAN ÖLDÜ? Son dönemlerini Fransa’nın başkenti Paris'te geçiren Yılmaz Güney, mide kanserinden dolayı 9 Eylül 1984 yılında hayatını kaybetti. Mezarı Paris'te bulunan Père Lachaise Mezarlığı'nda 62. kısımda bulunmaktadır. KİTAPLARI Boynu Bükük Öldüler (1971) Ağıt Arkadaş Sürü Salpa (1975) Ölüm Beni Çağırıyor Gençlik Öyküleri Acı Sonsuz Bekleyiş Otuz Yılın Şiirleri Yol Sanık Hücrem Soba, Pencere Camı ve İki Ekmek İstiyoruz Oğluma masallar Zavallılar Sen ve ötekiler YILMAZ GÜNEY'İN FİLMLERİ Güncelleme: 08/11/2020 01:03
https://www.karar.com/dunya-vegan-gunune-ozel-vegan-beslenme-onerileri-1592445;01/11/2020;Dünya Vegan Günü'ne özel vegan beslenme önerileri; KAYNAK: KARAR Veganlığın insanlığa, doğaya ve hayvanlara olan faydalarına dikkat çekmek her yıl 1 Kasım günü 'Dünya Vegan Günü' olarak kutlanıyor. 1900'lü yıllarda başlayan vegan tarzı yaşam, 1944 yılında Dünya Vega Günü'nün ilan edilmesiyle yaygınlaştı. Veganlık; hayvanların giyim ve gıda başta olmak üzere başka amaçlar üzerine maruz kaldıkları sömürüden kaçınan, hayvan kullanımı içermeyen alternatiflerin geliştirilmesi ve kullanılmasını destekleyen bir felsefe ve yaşam biçimi olarak özetlenebilir. Veganlık, beslenme konusunda tamamen veya kısmi olarak hayvanlardan elde edilen ürünlerin reddeder. VEGANLIK NEDİR? Sözlüğe göre 'veganlık'; hayvan kökenli gıdaları ve bütün hayvansal ürünleri kullanmayı/tüketmeyi reddetmektir. Yani, veganlık sadece yenilen yemekte et olmamasına dikkat etmek değil de, aynı zamanda giydiğiniz kazağın içerisinde hayvan kürkü olmamasına dikkat etmek, bir kişisel bakım ürünü alırken hayvansal deney yapmıyor olmalarına dikkat etmektir. Veganlık, aslında, hem kendinize hem de yaşadığınız doğaya saygı duymaktır. Bir hayvanın sadece eti için 3-4 aylıkken kesilmesine vicdanınızın el vermemesidir. Ya da daha hoş görünmek için kullandığımız ürünler son haline getirilene kadar sayısız hayvana eziyet edilmesine dayanamamaktır. Vegan olmak aslında size doğayı daha iyi anlama ve doğayla daha iyi geçinme gibi fırsatlar verebilir. Veganlık felsefesini hayat tarzı olarak benimsemiş kişilere de 'vegan' denmektedir. VEGANLIĞIN ÇEŞİTLERİ İnsanlar etik veya çevreci sebeplerle vegan olabilecekleri gibi, sağlıklarına faydalı olduklarını düşünürlerse de vegan olabilirler. Etik veganlık, hayvanların da bir yaşam öznesi olduklarını ve insanların hayvanlardan faydalanmaya çalıştıklarında bu hakların çiğnendiğini savunur. Yani bir nevi türcü ve faydacı, daha felsefi ve politik boyutta bir veganlık koludur. Çevreci veganlık, hayvan haklarından ziyade hayvansal ürünler üretiminin doğaya verdiği zararlar üzerine tartışır. VEGAN BESLENME NASIL OLUR? Amerikan Beslenme Derneği, 2009 yılında yayınlamış olduğu raporda, vegan beslenme de dahil olmak üzere bitkisel temelli beslenme biçimlerinin doğru bir biçimde düzenlendiklerinde bebeklik, ergenlik, hamilelik ve yaşlılık dahil olmak üzere her yaş grubu için yeterli olduğu kanısına vardıklarını açıklamıştır. Yani aslında sanılanın aksine hayvansal gıdalar tüketmeden de vücudumuzun ihtiyaçlarını karşılayabiliriz. Kendi gücünüzün farkında olun, ‘ben vegan olsam ne değişir’ demeyin. En azından kendiniz yaşamaya devam ederken hayatı bir başka canlıya zehir etmeyin. Çünkü inanın ki hayvanlar da en az sizin kadar canlı ve hisli yaratıklar. Kelebek etkisine inanın ve kullandığınız parfümden bile başlasanız bir yerlerden başlamaya çalışın. VEGANLIK HAKKINDA DOĞRU BİLİNEN YANLIŞLAR * Veganlar sağlıksızdır: Amerikan Beslenme Vakfı, vegan beslenenlerin kanser, kalp sağlığı, yüksek tansiyon ve şeker hastalıkları gibi rahatsızlıkların gelişme riskinin et yiyenlere göre daha az olduğu ortaya koymuştur. Veganlar sağlıklı bir yaşam için ihtiyaç duyulan protein, vitamin, mineral, lif gibi kaynakları bitkisel ürünlerden kolaylıkla temin edebilirler. * Veganlar güçsüzdür: Doğru oranda protein alan veganlar et ile beslenen kişilere göre çok daha iyi bir şekilde demir ihtiyaçlarını karışılayabilirler. İster vegan olun ister olmayın, yorgunluk hangi besini ne oranda tükettiğiniz, ihtiyacınız olan vitamin ve mineralleri karşılayamadığınızla ilgilidir. * Vegan yemekler doyurucu olmaz, aç kalırlar: Veganlar düşünüldüğü gibi sadece salata yemezler. Birçok bakliyat, özel vegan besinler, sebzeler vegan beslenmenin önemli parçalarındandır. Lezzetli bir şekilde hazırlanan her yemek, kişiyi doyurmaya yetecektir. * Vegan olmak zordur, sadece hevestir: Veganlık bir yaşam biçimidir. Düşünüldüğü gibi sadece trend bir beslenme biçiminden öte, içinde felsefe barındıran bir yaşam stilidir. Veganlığa geçiş süreci elbette çok kolay olmayacaktır, fakat zamanla bu stili benimsemek mümkündür. NASIL VEGAN OLUNUR? 'Etsiz Pazartesi' hareketine katılarak, sizin için ufak ama doğa için büyük bir adım atabilirsiniz. Bu hareket, pazartesi günleri etsiz beslenmeyi teşvik ederek hem insan sağlığı, hem gezegenin geleceği, hem de hayvan hakları konusunda bilinç yaratmayı hedefleyen uluslararası bir harekettir. ABD’de 2003 yılında başlayan hareket, çevre, sağlık ve hayvan dostu yemek tarifleri ve bilgilendirici makaleler paylaşarak farkındalığı arttırmayı, ete olan bağlılığı azaltmayı hedeflemektedir. VEGAN BESLENME ÖNERİSİ Vegan fellah köftesi tarifi Malzemeler: * 3 çay bardağı köftelik bulgur * 1 yemek kaşığı biber salçası * 2 yemek kaşığı tam tahıllı un * 1 çay kaşığı kimyon * 1 çay bardağı sıcak su * 1 çay kaşığı tuz Sosu için: * 1 tatlı kaşığı domates salçası * 2 tatlı kaşığı biber salçası * 6 diş sarımsak * Yarım çay bardağı zeytinyağı * 1 çay kaşığı tuz * 1 adet kuru soğan * 2 tatlı kaşığı nar ekşisi Üzerine: * Yarım demet maydanoz Hazırlanışı: Bulgur, biber salçası, kimyonu, unu bir çay bardağı sıcak suyu ilave edip bir kaba alın. Bu malzemeleri karıştırmadan 20 dakika dinlendirin. Sonra karıştırma kabına unu da ekleyerek tüm malzemeyi karıştırın ve yoğurun. Bu hamur hafif cıvık olacak, korkmayın. Bir yandan tencerede kaynayan suya bir çay kaşığı limon suyu, zeytinyağını ilave edin. Köfteleri kaynayan suya atın. Köfteler kaynayadursun, biz bir yandan yemeğe asıl lezzetini veren Fellah Köftesi sosunu hazırlayalım. Sarımsak ve soğanı ince ince doğrayın, normalde soğan ve sarımsak yağda kızartılır ancak ben kızartmak yerine kaynar suda yumuşatıyorum. Daha sonra salçayı ilave edin. 6-7 dakika kadar bu karışım ocakta kıvam alsın. Nar ekşisini de ilave edin ve tüm bu sos malzemesini karıştırın. Köftelerin suyunu süzün ve bir servis tabağına alın, sosu da üzerine ilave edin ve hepsini birden karıştırın. Son olarak, maydanozları servis tabağının üzerine ekleyin. VEGANLAR NE YER? * Baklagiller Her türde hayvan sömürüsünü dışlamak için veganlar et, balık, kümes hayvanları ve yumurta gibi geleneksel demir ve protein kaynaklarından kaçınırlar. Bu sebeple hayvansal ürünlerden alınamayan demir ve protein, baklagiller ile temin edilebilir. Mercimek, fasulye ve bezelye gibi ürünleri pişirerek tüketebilir, kap başına 10-20 gramlık bir protein değeri elde edebilirsiniz. * Fındık ve Tohumlar Fındık ve tohum gibi yan ürünler, herhangi bir veganın buzdolabında bulunması gereken yiyecek gruplarıdır. 25 gram fındıkta veya tohumda 5-12 gramlık bir protein değeri bulunmaktadır. Bu da bu besin grubunu protein açısından zengin olan hayvansal ürünlere karşı iyi bir alternatif haline getiriyor. Ayrıca E vitamini, magnezyum, lif, selenyum ve çinko gibi vücut için yararlı maddeler de bu besin grubuyla alınabilmektedir. * Keten ve Kenevir Keten ve kenevir gibi tohumlar, özel besin profillerine sahiptirler. Veganlar için inanılmaz bir protein kaynağı olan bu tohumlar, 28 gramda yaklaşık 9 gramlık kolaylıkla sindirilebilen proteine yer verirler. Bu da diğer tohumlara oranla yaklaşık %50 daha fazla protein alımı anlamına geliyor. Ayrıca Omega 6 ve Omega 3 yağ asitleri bakımından da zengindirler. * Tofu ve Tempeh Tofu ve tempeh gibi ürünler, minimum işlenmiş et yedeği görevi görmektedirler. Her iki ürünle de 100 gramda 16 ile 19 gram protein alınabiliyor. Kalsiyum ve demir açısından da son derece iyi birer kaynak görevi görebilmektedirler. Fermente soya fasulyesinden üretilen tempeh, birçok balık mahsulü yerine iyi bir alternatif olarak tüketilebilir. * Takviyeli Bitki Sütleri Veganlar, et yiyen kesime göre daha az kalsiyum tüketme eğiliminde olurlar. Bu da kemik sağlığına en olumsuz etki yapan faktör olarak karşımıza çıkar. Özellikle bir insanın günlük kalsiyum tüketiminin 525 mg'ın altına düşmesi, kemik yapısında sorunların oluşmasına neden olabiliyor. Kalsiyum takviyeli olan bitki sütleri ile yoğurtlar, günlük menülerde tüketilmesi gereken bir gıda grubudur. * Yosun Deniz yosunu, pek çok yarar içermesi sebebiyle tüketilen bir besindir. Özellikle temel yağ asidi DHA'yı içeren ender bitkilerden biri olması, yosunu değerli bir besin kaynağı haline getiriyor. Magnezyum, manganez, riboflavin, iyot ve potasyumun yanı sıra bol miktarda antioksidan da içermektedir. * Beslenme Mayası Bu ürün, saccharomyces crevisiae mayasının deaktive edilmesiyle üretilmektedir. Pek çok markette ya da gıda ürünü satan mağazalarda pul ya da sarı bir toz şeklinde bulunabilmektedir. Yaklaşık 28 gram olarak tüketildiğinde, 7 gram lif ile 14 gram protein alınmasını sağlayabiliyor. * Fermente Bitkisel Ürünler Birçok bitkisel besin, farklı miktarlarda antinütri içermektedir. Bu madde, insan vücudunun gıdalardaki mineralleri emme yeteneğini azaltmaktadır. Fermente bitkisel ürünlerde antinütri miktarının azaltılması sağlanabilir. * Tam Tahıllar Hububatlar, kepekli tahıllar gibi ürünler kompleks karbonhidrat, demir ve lif kaynağı olarak tüketilebilmektedir. Ayrıca fosfor, selenyum, B vitamini gibi maddeler içerir. Protein açısından diğer besin gruplarına göre daha doyurucudurlar. * Meyve ve Sebzeler Pek çok hayvansal gıdanın sağlayabileceği besin değerlerini sağlayabilen sebze ve meyve bulunmaktadır. Karnabahar, ıspanak, su teresi, lahana gibi sebzeler kalsiyum açısından zengindirler. Şalgam, enginar, brokoli ve kuş üzümü de vegan beslenmede harika birer seçim olmaktadır. Güncelleme: 01/11/2020 17:02 İlgili Haberler Trabzon hurmasının faydaları neler?
https://www.karar.com/hayat-dedigin-bir-kaybetme-hikayesi-1592470;02/11/2020;Hayat dediğin bir  kaybetme hikâyesi; KAYNAK: KARAR GAZETESİ Ayfer Tunç’un yeni romanı ‘Osman’ Can Yayınları etiketiyle yayımlandı. Eserinde Cumhuriyetle birlikte yaşadığı kültürel şoku üzerinden atamayan toplumu ele alan yazar, siyasetin gündelik hayatı nasıl etkilediğine de dikkati çekiyor. SEDAT PALUT / İSTANBUL Dünyanın bir medeniyet krizi yaşadığı uzun süredir tartışılıyor. Doğu toplumları, İslam dünyası Orta Çağ’dan sonra dünyaya iz bırakmaktan uzaklar. Batı ise tarihsel gelişimini tamamlamış bir şekilde geçmişin kaymağını yiyerek bir kenarda oturup, maddi gücünün olanaklarını kullanıyor. Coğrafi keşiflerle zenginleşen, temel ihtiyaçlarını giderdikten sonra sanatla ilgilenen ve ardından kilisenin yaptıklarını sorgulayan ve dünyaya teknoloji armağan eden Batı’dan söz ediyorum. Batı, bu anlamda tamamlanmış bir bulmaca gibi. Peki ya bu topraklar? Bu toprakları yönetenler 18. yüzyıldan itibaren Batı’ya öykünerek hem devleti hem de toplumu değiştirmeye çalıştı. Kemal Tahir’in vurguladığı gibi devlet, batılılaşmaya çalıştıkça daha da çok geriledi. En sonunda imparatorluk çöktü. Jakoben yaklaşımın sergilendiği Cumhuriyetin ilk yıllarından günümüze insanların cemaat kültüründen kopamadığını, Batı’daki gibi birey yaklaşımının da bizde tam oturmadığını rahatlıkla söyleyebiliriz. İki yüz yıldır kendinden uzaklaşan ve ama bir türlü de başkası olamayan insanların yaşadıklarını bir kaybeden olarak okumak mümkün. Bu süreçte toplum maddi anlamda değişmiş olsa da manevi gerçekliğini olumlu yönde değiştiremedi. Şimdilerde ise aileyi tartışıyoruz. Özellikle insanların bireye dönüşmeden ‘kaybolmasına’ sebep olan aileleri. Yakın zamanda bir ‘kaybeden’ romanı yayımlandı. Usta romancı Ayfer Tunç üçlemesini tamamladı. Kapak Kızı, Yeşil Peri Gecesi romanlarını, yılları takip edecek şekilde ‘Osman’ ile sonlandırdı. Roman, Can Yayınları arasından çıktı. ‘Osman’ romanı, bir barda piyanistlik yapan, gece iş çıkışı, karşıdan karşıya geçerken bir kamyonun çarpması sonucu ölen ve kitaba adını veren Osman adlı bir karakterin hikayesi ile başlıyor. Kitaptaki yazar karakteri ise Osman’ın sahaflardan bulduğu birkaç defterini okuyor ve etkilenerek onun hikayesini yazmaya karar veriyor. Defterlerin içindeki mail çıktıları, günlüklerdeki isimler yazarımıza eşlik ediyor. Yazar, Osman’ın defterinden yola çıkarak, metindeki kişilerle röportaj yapıyor. Röportajlar, hacimli kitabın önemli bir kısmını kapsıyor. Romanı oldukça zenginleştiriyor. Böylece edebiyatın, yazının olanakları vesilesi ile Osman’ın hayat hikayesini farklı açılardan öğreniyoruz. Söylenilen şeyler, tıpkı hayattaki gibi birbirini tutmuyor. Yaşanılanlar ile söylenenler çelişiyor. Unutulmuş numarası yapılıyor. Ya da bilinçaltının gerçekten istemediği şeyleri ötelediğini görüyoruz bu röportajları okurken. Böylece Osman’ı, ailesini, arkadaşlarını; kısaca çevresini tanıyoruz. Osman, Nişantaşı’nda oturan bir ailenin üyesi. Babası oldukça narsist bir profesör. Anne erken yaşta kansere yenik düşmüş. Bunda babanın etkisinin olduğunu Osman’ın günlüklerinden öğreniyoruz. Osman, içten pazarlıklı ve hayattaki en önemli derdi para olan kardeşi ve babasıyla birlikte yaşıyor. Kardeşi Teoman, mirası düşünerek babası ile ilişkisinde her zaman bir orta yolu buluyor. Kapitalist düzene ayak uyduruyor. 90’lardan günümüze gelen sosyal durumun farkında: Ayakta kalmak için zengin ve güçlü kişilerle ilişkide olması gerekiyor. Adımları adaletin pek uğramadığı sokakları arşınlıyor. Kapak Kızı ve Yeşil Peri Gecesi’yle kurduğu roman zincirini Osman’la tamamlayan Ayfer Tunç son eserinde burjuva sınıfının aile ilişkilerine de ayna tutuyor. TUTUNAMAYANLAR CEMAATİNİN BİR ÜYESİ Osman ise babası tarafından hiç sevilmemiş, hor görülmüş, eleştirilmiş ve üstelik dayak yemiş birisi. Müziğe ilgi duyuyor, kendi bestelerini yapıp gitarıyla şarkı söylemek istiyor. Ama babası zorla piyano dersi aldırıyor. Fakat Osman bu dönem kuşağının önemli bir kısmı gibi kendine inanmıyor. İnanmadığı yollarda sürekli oyalanıyor. Tutunamıyor. Tutunmak da istemiyor. Ne istediğini tam olarak bilmiyor. Roman Osman’ın evden ayrılması ve babanın ölümüyle paylaşılan mirasın kahramanlara yansıması ile esas şeklini alıyor. Osman yukarıda ifade ettiğim gibi tutunamayanlar cemaatinin bir üyesi haline geliyor, babasından kalan mirasla birlikte. Çünkü ne devlet ne de ailesi tarafından kendini gerçekleştirmesine, tanımasına fırsat verilmiyor. Bu toplumun en önemli sorunlarından birisi olan aileyi Ayfer Tunç burada çok güzel işlemiş. Ataerkil toplumdaki baba figürü, karar alan merci olarak tıpkı devlet gibi hareket ederek ailenin diğer üyelerini pasif kılıyor. Bu aile üyelerinden topluma da birey yetişmiyor haliyle. Üyeler daha çok ergen kalıyor. Osman farklı bulmacaların doğru cevabı oluyor. Böylece bulmaca bir türlü tamamlanmıyor. Toplumun en küçük parçası olarak aile, romanda, Osman’ın kaderini ve hayatını belirleyen temel unsur. Osman, ait olduğu elit sınıf değerlerinin çözülmeye başladığı bir dönemin çocuğu. Tüketim toplumuna geçişle birlikte sahip oldukları değer yargıların çözüldüğü bir kuşaktan bahsediyorum. Cumhuriyetle birlikte geçiş süreci tamamlanmayan, kültürel şokunu üzerinden bir türlü atamamış toplumun sancılarını Osman üzerinden, çok başarılı bir şekilde anlatmış Ayfer Tunç. Bunu yaparken siyasetin gündelik hayatı nasıl etkilediğini başarı-çıkar ilişkisinin nelere yol açtığına dikkat çekmiş. Ayfer Tunç’un ifade ettiği gibi, “Bu tür ailelerde doğmuş, gençliklerini 90’larda yaşamış, iyi eğitim almasına özen gösterilmiş çocuklar bugün orta yaşa geldi. Bu kuşağın hayatlarını kurmuş, gençliklerinde hedefledikleri amaçlara ulaşmış olmaları beklenirdi.” Fakat görünen nokta kayıpların, kazançlardan daha fazla olduğu yönünde. Güncelleme: 02/11/2020 03:10
https://www.karar.com/kansere-yenik-dusen-dilay-kemere-veda-seni-ve-mucadeleni-asla-unutmayacagiz-1592430;01/11/2020;Kansere yenik düşen Dilay Kemer'e veda: Seni ve mücadeleni asla unutmayacağız...; KAYNAK: Anadolu Ajansı (AA) Kanserle savaşan ve büyük bir mücadelenin ardından hastalığa yenik düşen Fenerbahçe TV sunucusu Dilay Kemer, memleketi Antalya'da son yolculuğuna uğurlandı. Fenerbahçe taraftarı, mezarına 'Seni ve mücadeleni asla unutmayacağız Dilay Kemer' afişi astı. Uzun süredir kanser tedavisi gören ve önceki gün 32 yaşında hayatını kaybeden Fenerbahçe TV sunucusu Dilay Kemer için Uncalı Mezarlığı'ndaki mescidin önünde düzenlenen cenaze töreninde, tabutun üzerine Fenerbahçe atkıları konuldu. Törene Kemer'in ailesi, yakınları, mesai arkadaşları ve taraftarlar katıldı. Dilay Kemer'in annesi Serap Sevin, cenaze töreni sırasında gözyaşlarını tutamadı. "SON ANA KADAR SAVAŞTI" Dilay Kemer'in babası Hasan Kemer, "Kızım son ana kadar 'Güçlüyüm, bu hastalığı yeneceğim' dedi. Hastalığını yenip, Antalya'da yaşamayı hayal ediyordu" dedi. Dilay Kemer'in babası Hasan Kemer, cenaze töreninde zor anlar yaşadı. "BİR TANECİK MELEĞİM..." Annesi Serap Sevin de kızının tabutuna son kez sarılarak, "O benim hayatım. O benim pamuklara sardığım bir tanecik meleğim." diye gözyaşı döktü. Dilay'ın babaannesi 80 yaşındaki Zeynep Kemer de torununun tabutuna sarılıp ağladı. Kemer'in naaşı, kılınan cenaze namazının ardından aynı mezarlıkta toprağa verildi. FENERBAHÇE TARAFTARI YALNIZ BIRAKMADI Bu arada bir grup Fenerbahçe taraftarı, mezarlığın demir korkuluklarına, "Seni ve mücadeleni asla unutmayacağız Dilay Kemer" yazılı pankart astı. Cenaze törenine Fenerbahçe taraftarları da katıldı. "HASTANE EV ARASI MÜCADELE DOLU BİR HAYAT YAŞIYORUM" Dilay Kemer'in sosyal medya hesabından yaptığı son paylaşımlar herkesi duygulandırmıştı: "İki yıl geçti dört duvar arasında bin bir sıkıntıyla. Şimdi artık kaçırdığım üçüncü ve son yaz olsun lütfen. Umudumuz baki. Bıkmadan, usanmadan soran, dua ettiğini söyleyen herkese bir teşekkürüm olsun. Açıkçası 'Nasılsın?' sorusuna verecek net bir cevabım olana kadar sessiz kalmaya devam edecektim. Çünkü 'İyiyim.' desem iyi değilim, 'Kötüyüm.' desem kötü de değilim ama iyileşemedim arkadaşlar. Hala hastane ev arası mücadele dolu bir hayat yaşıyorum." Güncelleme: 01/11/2020 18:34 İlgili Haberler Fenerbahçe TV sunucusu Dilay Kemer hayatını kaybetti Dilay Kemer kimdir, kaç yaşında ve nereli? FB TV sunucusu hayatını kaybetti
https://www.karar.com/zakkumun-ozellikleri-nelerdir-iste-faydalari-ve-zararlari-1592405;01/11/2020;Zakkumun özellikleri nelerdir? İşte faydaları ve zararları; Özellikle Akdeniz bölgesinde ve ılıman iklimlerde süs bitkisi olarak yetiştirilen zakkum, oldukça zehirli bir bitkidir. Dikkatli ve doğru kullanılmadığı takdirde faydasından çok zararı dokunabilir… Pembe çiçekleri ile bulunduğu yeri güzelleştiren zakkum, insanlar tarafından tarih boyunca şifa kaynağı olarak kullanılmış, zakkumun özelliklerine pek çok tarihi metinde yer verilmiştir… ZAKKUMUN ÖZELLİKLERİ Eski metinlerde "çöl gülü" olarak bilinen tarihi kaynaklar, MÖ 15. yüzyıl Mezopotamyalıların zakkum özlerinin iyileştirici faydalarına güvendiğini göstermektedir. Akşamdan kalma ilaçlarından kanser için incelenen bir bitkiye kadar Babilliler, Romalılar, Araplar ve eski Yunanlılar bu bitkisel özü çeşitli sağlık sorunları için kullandılar. Laurier gülü, dogbane ve rosebay olarak da bilinen zakkum, Batı Himalayalarına özgüdür. Dağlık iklimlerde kalın ve yeşil yetişen inanılmaz derecede dayanıklı, uyarlanabilir bir bitkidir. Hızla büyüyen bu bitki, ilkbaharda güzel pembemsi beyaz ve kırmızı çiçekler kümeleri taşır. Geleneksel olarak, zakkum yaprağı bir dizi sağlık koşulunu tedavi etmek için kullanılmıştır. Modern çalışmalar, özütün tek bir kimyasal bileşeninin sağlık yararlarının tek kaynağı olarak belirtilemeyeceğini, ancak bitkinin güçlü aktivitesinin, özütün birleşik formunda tutulan bileşenlerin oldukça karmaşık bir şekilde bir araya getirilmesinden geldiğini göstermektedir. Bu bileşenler, insan bağışıklık sistemini güçlendirmek ve canlandırmak için sinerjik olarak çalışır ve çok çeşitli sağlık sorunları için destek sunar. ZAKKUMUN FAYDALARI Zakkum ayrıca bireylerde bağışıklık fonksiyonunu aşağıdaki şekillerde artırmak için düşük seviyeli bir toksik madde olarak çalışır: Muazzam bağışıklık artırıcı etki içerir Anjiyogenezi engeller Kanser hücrelerinde NF-kB faktörünü önler Kanserli hücrelerde apoptoza neden olur (doğal hücre ölümü) Pankreas kanseri üzerinde test edildiğinde otofajik kanser hücresi ölümünü oranını artırır Günümüzde bilim adamları, yoğun şekilde seyreltilmiş zakkumun olası sağlık yararlarını araştırıyorlar: Kas kramplarına yardımcı olmak Astım, epilepsi ve felç için doğal destek Egzama gibi cilt rahatsızlıkları için yardım Güçlü tamamen doğal organik böcek ilacı Kalp rahatsızlıklarına yardımcı olmada fayda Sağlıklı kan şekeri seviyeleri için doğal destek HIV virüsü için olası destek Topikal olarak ezildiğinde ve uygulandığında yaraların iyileşme sürelerini arttırmada fayda Güçlü bağışıklık sistemi uyarıcısı Normal adet döngülerini teşvik etmek Artrit, sedef hastalığı ve hepatit C ile mücadelede vücuda yardımcı olmak ZAKKUMUN ZARARLARI Zakkum, birçok güçlü botanik ilaç gibi birçok iyileştirici özelliğe sahip olsa da, bu bitki aynı zamanda yanlış bir şekilde alındığında veya hazırlandığında ölümcül olabilir. Ham özü oldukça toksik olduğu için bu bitki asla çiğ olarak yenmemelidir. Bir ham yaprağın içinde küçük bir çocuğu ve herhangi bir evcil hayvanı öldürecek kadar zehir vardır. Zakkum, zakkum yaprağı çayı ve özlerinin alımına bağlı olarak birçok zehirlenme ve ölüm vakası olmuştur. Bitkinin nektarından yapılan bal yemek bile tehlikeli etkiler yaratabilir. Bu nedenle, bu bitkinin tamamlayıcı kullanımı yalnızca eğitimli bir bitki uzmanı veya doktorun rehberliğinde, dikkatli gözlem ve kontrollü koşullar altında yapılmalıdır. Benzer şekilde, bitkinin çok zehirli olmaları nedeniyle, bu botanik sadece hastalık destek durumlarında alınmalıdır edilir ve değil günlük destekleyici sağlık takviyesi olarak önerilir.
https://www.karar.com/fenerbahce-tv-sunucusu-dilay-kemer-hayatini-kaybetti-1592133;30/10/2020;Fenerbahçe TV sunucusu Dilay Kemer hayatını kaybetti; KAYNAK: KARAR Uzun süredir kanser tedavisi gören Fenerbahçe TV sunucusu Dilay Kemer, hayatını kaybetti. Fenerbahçe TV'nin sevilen yüzü Dilay Kemer'den kötü haber geldi. Uzun süredir kanserle mücadele eden ve geçtiğimiz günlerde yoğun bakıma kaldırılan 32 yaşındaki Dilay Kemer hayatını kaybetti. ACI HABERİ AİLESİ DUYURDU Dilay Kemer'in ailesi kızlarının vefat haberini sosyal medyadan verdi. Kemer'in Instagram hesabından yapılan paylaşımda 'Biricik kızımızı, canımızı, Dilayımızı kaybettik' denildi. Yoğun bakımda olan Dilay Kemer için FB TV'nin resmi Twitter adresinden yapılan açıklamada "Kanalımızın sevilen yüzü Dilay Kemer’e acil şifalar diliyoruz. Dualarımız ve kalbimiz seninle!" denilmişti. İKİNCİ KEZ KANSERE YAKALANDIĞINI AÇIKLAMIŞTI Dilay Kemer kendisine ait sosyal medya hesabından bir fotoğrafını paylaşarak, "Herkese merhaba, İlk defa bir tbt gününde hastalık zamanından bir şey paylaşmak istedim. 30.08.2018’e ait bu fotoğraf, ilk tedavi-kemoterapi günüm...Aradan geçen 1,5 yılda sayamadığım kadar daha tedavi aldım, hem fiziksel hem ruhsal çok değiştim ama umuyorum ki artık bugün son. Allah’ın izniyle bugün 2. kez ilik nakli oluyorum. Bundan sonraki sürecin uyumlu, kolay, sağlıklı geçmesi için dualarınızı, enerjilerini bekliyorum, gücünüze ihtiyacım var, bana bugüne kadar sevginizi hissettiren güzel kalplerinizden öpüyorum." ifadelerine yer vermişti. DİLAY KEMER KİMDİR? Dilay Kemer, 1988 yılında Antalya’da dünyaya geldi. Üniversite eğitimi için İstanbul’a gelen Dilay Kemer, Yeditepe Üniversitesi Fransızca Siyaset Bilimi ve Uluslararası İlişkiler mezun oldu. 2009 yılında kendime bir moda blogu açtı, o zamanlar bu kadar popüler değildi. İki yıl blogu hobi olarak yürüttükten sonra, bir reklam ajansında staja başladı. Staj yaparken bir yandan da spikerlik-sunuculuk eğitimine başladı. Yaklaşık 1.5 senelik hazırlık sonunda İhsan Topaloğlu ve Yasir Kaya’nın şans vermesiyle, hayal ettiği sektörde yer buldu. Fenerbahçe TV’de hem ana haberi hem de çeşitli programların sunuculuğunu üstlendi. Güncelleme: 30/10/2020 12:39 İlgili Haberler Koray Şener kimdir, neden öldü? Kansere yenik düşen Dilay Kemer'e veda: Seni ve mücadeleni asla unutmayacağız...
https://www.karar.com/mesut-yilmaz-kimdir-1592394;01/11/2020;Mesut Yılmaz kimdir?; KAYNAK: KARAR Siyaset hayatına 1983 yılında Turgut Özal'ın liderliğindeki Anavatan Partisi'nin kurucuları arasında yer alarak adım atan Mesut Yılmaz, 1991-1999 yılları arasında çeşitli dönemlerde Başbakanlık ve Devlet Bakanlığı görevlerinde bulundu. İşte biyografisi... Almanca eğitim veren İstanbul Erkek Lisesi'nden mezun olan ve Köln Üniversitesi İktisadi ve Sosyal Bilimler Fakültesi'nde yüksek lisans yapan Mesut Yılmaz, iyi derecede Almanca bilmektedir. Siyasi kariyeri öncesinde kimya, tekstil ve ulaştırma sektörlerinde yönetici olarak çalıştı. Akciğerinde ve beyninde tümör tespit edilen Mesut Yılmaz, 30 Ekim 2020 Cuma günü yaşamını yitirdi ve İstanbul Beykoz'da oğlunun mezarının yanına defnedildi. MESUT YILMAZ'IN HAYATI 6 Kasım 1947 tarihinde İstanbul'da dünyaya geldi. 1991-1999 yılları arasında 3 kez Başbakanlık ve çeşitli bakanlıklar yaptı. 1991-2002 yılları arasında Anavatan Partisi (ANAP) genel başkanlığı görevini üstlendi. 1983 yılında kurulan ANAP'ın kurucu üyeleri arasında yer aldı ve Genel Başkan yardımcılığı yaptı. İlk defa 1983 Türkiye genel seçimlerinde ANAP Rize milletvekili olarak meclise girdi. 1986 ve 1990 yılları arasında Turgut Özal tarafından kurulan hükümetlerde Dışişleri Bakanı ile Kültür ve Turizm Bakanı olarak görevlendirildi. ANAP Genel Başkanı Yıldırım Akbulut'un istifasının ardından 1991 yılında yapılan kongrede yeni genel başkan seçilerek Başbakan oldu. 1995 Türkiye genel seçimlerinin ardından kurulan koalisyon hükümetinde yeniden Başbakan oldu. 1997-1999 yılları arasında başbakan ve 2000-2002 yılları arasında Devlet Bakanı ile Başbakan Yardımcısı olarak görev aldı. ANAP, 2002 Türkiye genel seçimlerinde meclise giremeyince istifa etti. 2007 Türkiye genel seçimlerinde Rize'den bağımsız milletvekili olarak Meclis'e girdi. 2009-2011 yılları arasında ANAP ve Doğru Yol Partisi'nin birleşmesi sonucu kurulan Demokrat Parti'de siyasi yaşamına devam etti. 2004 yılında Yüce Divan'da yargılandı. Cumhuriyet tarihinde Yüce Divan'da yargılanan ilk başbakan olarak tarihe geçti. SİYASET KARİYERİ 6 Kasım 1947 tarihinde İstanbul'da doğdu. Ortaöğretimine Avusturya Lisesi'nde başladı ve İstanbul Erkek Lisesi'nde bitirdi. 1971 yılında Ankara Üniversitesi Siyasal Bilgiler Fakültesi Maliye ve İktisat Bölümü'nden mezun oldu. 1972-1974 yılları arasında Almanya'nın Köln Üniversitesi İktisadi ve Sosyal Bilimler Fakültesi'nde yüksek lisans çalışması yaptı. 1975-1983 yılları arasında kimya, tekstil ve ulaştırma sektörlerinde, çeşitli özel şirketlerde yönetici olarak görev aldı. 1983 yılının mayıs ayında kurulan Anavatan Partisi'nde kurucu üye ve Genel Başkan yardımcısı oldu. Aynı yıl Kasım ayında yapılan genel seçimde Rize milletvekili seçildi. Birinci Turgut Özal hükümetinde Bilgilendirmeden Sorumlu Devlet Bakanlığı'na atandı ve hükûmet sözcülüğü yaptı. 1986 yılında Kültür ve Turizm Bakanı oldu. Bu dönemde Türkiye-Batı Almanya ve Türkiye-Yugoslavya ekonomi karma komisyonlarının başkanlıklarını yürüttü. 1986 yılında ANAP içerisinde yaşanan Turgut Özal ile Bedrettin Dalan arasındaki ayrışmada Dalan tarafında olsa da Özal'ı karşısına almamıştır. 29 Kasım 1987 seçimlerinde yeniden Rize milletvekili seçildi. İkinci Özal hükûmetinde Dışişleri Bakanlığı'na atandı. 1988 yılından sonra Avrupa Demokrasi Birliği genel başkan yardımcılığı yaptı. Yılmaz, Akbulut Hükümeti'nde de üstlendiği bu görevden 20 Şubat 1990'da istifa etti. BAŞBAKANLIK DÖNEMİ 15 Haziran 1991 tarihinde yapılan Anavatan Partisi Büyük Kongresi'nde genel başkanlığa seçildi. Kurduğu hükûmet 5 Temmuz 1991 günü TBMM Genel Kurulu'nda güvenoyu aldı. 20 Ekim 1991 günü yapılan genel seçimlerden sonra ana muhalefet partisi lideri olarak çalışmalarını sürdürdü. 24 Aralık 1995'te yapılan genel seçimler sonrası Anavatan Partisi ile Doğru Yol Partisi tarafından oluşturulan 53. hükûmetin başbakanı olarak görev yaptı. 28 Şubat sürecinde mecliste muhalefet milletvekilleri azınlıkta olmasına rağmen, Cumhurbaşkanı Süleyman Demirel tarafından hükûmeti kurmakla görevlendirildi ve Demirel'in eski partisi DYP'den kendine yakın milletvekillerini istifa ettirerek onları Demokrat Türkiye Partisi adı altında toplayıp ANAP-DSP-DTP koalisyonuna (ANASOL-D hükümeti, 55. hükûmet) sokmasıyla 20 Haziran 1997'de üçüncü kez başbakan oldu. 25 Kasım 1998'de, Cumhuriyet Halk Partisi'nin (CHP) kendisi ve devlet bakanı Güneş Taner için verdiği gensoru önergelerinin TBMM'de kabul edilmesinden sonra istifa etti. 18 Nisan 1999 tarihinde yapılan genel seçimlerde partisinin büyük oy kaybına rağmen DSP-MHP-ANAP koalisyonunda yer alarak Devlet Bakanı ve Başbakan Yardımcısı oldu. 3 Kasım 2002 seçimlerinde partisinin yüzde 5 oy oranı ile barajın altında kalmasından sonra görevinden istifa etti. Rize'den milletvekili seçilecek oy oranına ulaşmasına rağmen lideri olduğu ANAP yüzde 10'luk barajın altında kaldığından milletvekili seçilememiştir. 25 Mayıs 2007'de Rize'den bağımsız milletvekilliği adaylığını açıkladı. 22 Temmuz 2007 tarihinde yapılan genel seçimlerde Rize'den bağımsız milletvekili olarak meclise girmeye hak kazandı. 2009 yılında Anavatan Partisi ile Doğru Yol Partisi'nin birleşmeleri sonucu kurulan Demokrat Parti'ye 31 Ekim 2009'da geçti. 15 Ocak 2011 tarihinde Namık Kemal Zeybek'in genel başkan seçilmesinin ardından Demokrat Parti'den 18 Ocak'ta istifa etti. YÜCE DİVAN'DA YARGILANMASI 13 Temmuz 2004 tarihinde TBMM tarafından, Güneş Taner ile birlikte "Türkbank ihalesi sürecinde malın satımında ve değerinde fesat oluşturacak ilişki ve görüşmelere girdikleri ve bu eylemlerinin Türk Ceza Kanunu'nun 205. maddesine uyduğu iddiasıyla" hakkında Yüce Divan'a sevk kararı alındı. Yüce Divan sıfatıyla görev yapan Anayasa Mahkemesi, her iki kişinin suçlama kararlarının ayrı ayrı ele alınması gereği nedeniyle kararı iade etti. Karar, 27 Ekim 2004'te tekrarlandı ve onaylandı. Böylece Yılmaz, Cumhuriyet tarihinde Yüce Divan'da yargılanan ilk başbakan olmuş oldu. Yüce Divan, 23 Haziran 2006 tarihinde davanın kesin hükme bağlanmasını 4616 sayılı Şartla Salıverilme Yasası uyarınca erteledi. Üç üyenin sanıkların beraatini istemesine karşın oy çokluğuyla verilen karar sonucunda, dava normal zaman aşımı süresine kadar muhafaza edildikten sonra düşecek. ÖZEL YAŞAMI Almanca ve İngilizce bilen Mesut Yılmaz, aslen Hemşinli olup Rize ilinin Çayeli ilçesinin Çataldere köyündendir. 1975 yılında Berna Hanım (d. 1953) ile tanışan ve 1976 yılında evlenen Mesut Yılmaz'ın bu evlilikten Yavuz (1979-2017) ve Hasan (d. 1987) adlarında iki çocuğu oldu. MESUT YILMAZ'IN ÖLÜMÜ Eski Başbakan Mesut Yılmaz, 30 Ekim 2020 Cuma günü hayatını kaybetti. Ocak 2019'da yaptırdığı rutin sağlık kontrolünde akciğerinde tümöre rastlanmıştı. Ölümünden önce akciğerindeki kanserli bölge ameliyatla alınmıştı. Mayıs 2020'de bu kez beyin sapında tümör saptanmış ve ameliyat edilmişti. Güncelleme: 01/11/2020 12:20 İlgili Haberler Yıldırım Akbulut kimdir? Neden öldü, kaç yaşındaydı? İşte biyografisi
https://www.karar.com/mesut-yilmaz-kimdir-aslen-nereli-ve-neden-oldu-hayat-hikayesi-nedir-1592155;30/10/2020;Mesut Yılmaz kimdir, aslen nereli ve neden öldü? Hayat hikayesi nedir?; Mayıs ayında geçirdiği operasyonun ardından hastanede tedavi gören Eski başbakanlardan Mesut Yılmaz, 30 Ekim Cuma sabahı hayata gözlerini yumdu. Yılmaz, uzun zamandır yoğun bakımda tedavi görüyordu… 11 yıl boyunca Anavatan Partisi’ne genel başkanlık yapan Mesut yılmaz, 1991-1999 yılları arasında da 3 defa başbakanlık görevini üstlenirken çeşitli bakanlık görevlerinde de bulundu. 1947 doğumlu olan Yılmaz, 73 yaşında iken hayata veda etti… ESKİ BAŞBAKAN MESUT YILMAZ HAYATINI KAYBETTİ Uzun süredir tedavi gördüğü hastanede 30 Ekim 2020’de 73 yaşında hayatını kaybeden eski başbakanlardan Mesut Yılmaz’ın naaşı, 1 Kasım 2020 Pazar günü Marmara İlahiyat Camisi'nde kılınacak namazın arkasından toprağa verilecek. MESUT YILMAZ NEDEN ÖLDÜ? Şişli'de tedavi gördüğü Florence Nightingale Hastanesi’nde vefat eden Mesut Yılmaz ile ilgili Başhekim Uzm. Dr. Özgür Şamilgil, yaptığı yazılı açıklamada; Türkiye Cumhuriyeti eski başbakanlarından Ahmet Mesut Yılmaz’ın hemen hemen 2 yıldır akciğer kanseri ve sonrasında gelişen tıbbi durumlar sebebiyle sürdürdüğü mücadelesine yenik düştüğünü vurgulayarak Hakk'ın rahmetine kavuştuğunu söyledi. Şamilgil, Yılmaz’ın kederli ailesine ve sevenlerine sabır dilerken, Türk milletine de baş sağlığı diledi KARDEŞİNDEN AÇIKLAMA Tedavi gördüğü hastanede vefat eden Mesut Yılmaz'ın kardeşi Turgut Yılmaz, Şişli'deki özel hastane önünde yaptığı açıklamada, iki aylık bir tedavi sürecinde 30 Ekim 2020 itibarıyla Yılmaz’ın hayata veda ettiğini vurgulayarak, ‘Allah bundan sonra ona huzur içinde yatmayı nasip etsin.’ ifadelerini kullandı. Turgut Yılmaz, 1 Kasım Pazar günü salgın tedbirleri içinde öğle namazına müteakip Marmara Üniversitesi İlahiyat Camisi'nde saat 12.00'de cenaze namazının kılınacağını kaydederek, salgın döneminde herkesin kurallara riayet etmelerini istedi. Hastaneye gelen eski Şişli Belediye Başkanı Mustafa Sarıgül ise Yılmaz'ın değerli bir devlet adamı olduğunu, Avrupa Birliği'ne girmesi, ülkenin demokratikleşmesi ve turizm ile ilgili önemli çalışmalara imza attığını vurgulayarak, ailesine ve tüm Türk halkına başsağlığı diledi. Galatasaray Teknik Direktörü Fatih Terim de Mesut Yılmaz'ın ailesine ve yakınlarına başsağlığı dileyerek, Yılmaz’ın çok iyi bir Galatasaraylı olduğunu ve çok iyi bir dost olduklarını belirtti. MESUT YILMAZ KİMDİR? 6 Kasım 1947 yılında İstanbul'da doğan Ahmet Mesut Yılmaz, 1971’de Ankara Üniversitesi Siyasal Bilgiler Fakültesi İktisat ve Maliye Bölümünü tamamladı. Almanya Köln Üniversitesi İktisadi ve Sosyal Bilimler Fakültesinde yüksek lisans çalışmalarını tamamlayan Mesut Yılmaz, özel sektörde yönetici olarak çalıştı, sanayi sektöründe görev aldı. 1983’te Anavatan Partisi'nde kurucu üye olan Mesut Yılmaz, Avrupa Demokrasi Birliği Genel Başkan Yardımcısı olan Mesut Yılmaz'ın İngilize ve Almanca dillerinde iki eseri yayınlandı. 45. hükümette Kültür ve Turizm Bakanlığı ile devlet bakanlığı, 17, 18, 19, 20 ve 21. dönemde Rize milletvekili, 48, 53 ve 55. hükümetlerde başbakanlık, 46 ve 47. hükümetlerde Dışişleri Bakanlığı, 57. hükümette başbakan yardımcılığı ve devlet bakanlığı yapan Mesut Yılmaz, 1991 ile 2002 yılları arasında Anavatan Partisi Genel Başkanlığı yaptı. Evli ve biri 2017 yılında intihar ederek hayatını kaybeden 2 çocuk babası olan Mesut Yılmaz, 5 Mayıs 2020 tarihinde beyin ameliyatı geçirmişti. Mesut Yılmaz'ın oğlu Yavuz Yılmaz, Beykoz'daki evinde silahıyla başından vurulmuş bir şekilde bulunmuştu. BAŞSAĞLI MESAJLARI Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanı Mustafa Şentop, Twitter hesabı üzerinden yaptığı paylaşımla, yaşadığı sağlık sorunları nedeniyle bir süredir hastanede tedavi gören eski başbakanlardan Mesut Yılmaz'ın vefatını üzüntüyle öğrendiğini vurgulayarak, kendisine rahmet, başta eşi Berna Yılmaz olmak üzere tüm kederli ailesine başsağlığı ve sabır diledi. Eski başbakanlardan, değerli siyaset ve devlet adamı Mesut Yılmaz'ın vefatından dolayı derin üzüntü duyduğunu kaydeden CHP Genel Başkanı Kemal Kılıçdaroğlu, kendisine Allah'tan rahmet, ailesine ve yakınlarına başsağlığı ve sabır dileyerek, millete de baş sağlığı diledi. Dışişleri Bakanı Mevlüt Çavuşoğlu, eski Dışişleri Bakanı ve Başbakan Mesut Yılmaz'ın vefatını büyük üzüntüyle öğrendiğini vurgulayarak merhuma rahmet, ailesine sabır ve başsağlığı diledi. Resmî Twitter hesabı üzerinden açıklama yapan Sağlık Bakanı Fahrettin Koca da Mesut Yılmaz için Allah’tan rahmet, ailesine ve sevenlerine baş sağlığı diledi. Twitter hesabından paylaşımda bulunan Cumhurbaşkanlığı İletişim Başkanı Fahrettin Altun, , "Türkiye siyaset hayatının mümtaz simalarından, eski başbakanımız Mesut Yılmaz'ın vefatını büyük bir teessürle öğrendim. Mesut Yılmaz'a Allah'tan rahmet, eşi Berna Hanım'a, ailesine, yakınlarına ve tüm sevenlerine başsağlığı diliyorum. Mekanı cennet olsun." ifadelerini kullandı. Mesut Yılmaz'ın vefatını büyük üzüntüyle öğrendiğini söyleyen AK Parti Sözcüsü Ömer Çelik, Allah’tan rahmet dilerken, ailesine başsağlığı diledi. Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti (KKTC) Cumhurbaşkanı Ersin Tatar da Mesut Yılmaz’a baş sağlığı dilerken, Türkiye'ye katkılarının yanında Kıbrıs konusunda halkalrın korunması adına önemli hizmetler veren Yılmaz'a Allah'tan rahmet, kıymetli ailesine ve Türk milletine, başsağlığı ve sabır diledi. Güncelleme: 27/01/2021 05:23
https://www.karar.com/erdal-inonu-kimdir-1592382;01/11/2020;Erdal İnönü kimdir?; KAYNAK: KARAR Türkiye Cumhuriyeti'nin ikinci cumhurbaşkanı İsmet İnönü'nün oğlu olan Erdal İnönü, Sosyal Demokrasi Partisi'nin (SODEP) kurucu başkanlığını ve Sosyal Demokrat Halkçı Parti'nin (SHP) genel başkanlığını yaptı. İşte biyografisi... Kısa süre üstlendiği Başbakanlığın yanı sıra Başbakan Yardımcılığı ve Dışişleri Bakanlığı yapan Erdal İnönü, 3 dönem milletvekilliğinin ardından 1995 yılında siyaset kariyerini noktaladı. 2002'den kan kanseri teşhisi konuluna kadar Sabancı Üniversitesi ve TÜBİTAK Feza Gürsey Enstitüsü'nde görev yaptı. ERDAL İNÖNÜ'NÜN HAYAT HİKAYESİ 6 Haziran 1926 tarihinde Ankara'da dünyaya geldi. Türkiye Cumhuriyeti'nin ikinci cumhurbaşkanı İsmet İnönü'nün oğludur. Siyasetçi kimliğinin yan ısıra bilim insanıdır. 16 Mayıs - 25 Haziran 1993 tarihleri arasında Başbakanlık yaptı. Ayrıca 1991-1993 yılları arasında Başbakan yardımcılığı görevini üstlendi. 1986-1993 yılları arasında Sosyal Demokrasi Partisi (SODEP) genel başkanlığı görevini üstlendi. Erdal İnönü, 1983 yılında 12 Eylül Darbesi'nin ardından siyasi faaliyetler serbest bırakılınca bütün öğretim ve yöneticilik görevlerinden ayrıldı. Aynı yıl haziran ayında SODEP'i kurucu üyeleri arasında yer aldı ve ilk genel başkanı oldu. Kurucu üyeliğinin Güvenlik Konseyi tarafından veto edilmesine karşın, Aralık 1983'te yeniden SODEP genel başkanlığına seçildi. 1984 Türkiye yerel seçimlerinde partisi yüzde 23.4 oy alarak 2. sırada yer aldı. 1985 yılında SODEP ile Halkçı Parti'nin, Sosyal Demokrat Halkçı Parti (SHP) adı altında birleşmesinin ardından 1986 yılında partinin genel başkanı olmuştur. Partisi 1986 Türkiye milletvekili ara seçimlerinde yüzde 22.6 oy alarak 3. sıraya düşmüştür ve İnönü İzmir milletvekili olarak meclise girmiştir. 1991 Türkiye genel seçimlerinin ardından SHP, Süleyman Demirel'in genel başkanlığını yaptığı Doğru Yol Partisi (DYP) ile bir koalisyon hükümeti kurmuştur ve İnönü Başbakan yardımcısı olmuştur. 1993 Türkiye cumhurbaşkanlığı seçiminde Süleyman Demirel, cumhurbaşkanı seçilince Başbakanlık görevine başlamıştır. Tansu Çiller DYP'nin genel başkanı seçilince ve hükümet kurunca İnönü, başbakan yardımcılığı görevini üstlenmiştir. 1995 yılında aktif siyasetten ayrılana kadar Dışişleri Bakanlığı görevini sürdürmüştür. ÖZEL YAŞAMI İsmet ve Mevhibe İnönü'nün üç çocuğunun (Ömer ve Özden) ortancasıdır. İlk, orta ve lise öğrenimini Ankara'da tamamladı. 1943'te Ankara Gazi Lisesi, 1947'de Ankara Üniversitesi Fen Fakültesi Fizik-Matematik Bölümü'nü bitirdikten sonra ABD'ye gitti. California Teknoloji Enstitüsü'nde (Caltech) fizik dalında yüksek lisans (1948) ve doktora (1951) dereceleri aldı. Bir süre Princeton Üniversitesi'nde araştırma yaptıktan sonra 1952'de Türkiye'ye döndü. Asistan olarak girdiği Ankara Üniversitesi Fen Fakültesi'nde 1955'te doçent oldu. 1957'de Sevinç (Sohtorik) İnönü ile evlendi. 1958-60 arasında Princeton Üniversitesi'nde ve Oak Ridge Princeton National Laboratory'de konuk araştırmacı olarak bulundu. Ardından kuramsal fizik profesörü olarak Orta Doğu Teknik Üniversitesi'ne (ODTÜ) girdi. ODTÜ'de Teorik Fizik Bölüm başkanlığı (1960-64), Fen ve Edebiyat Fakültesi dekanlığı (1965-68) yaptı. 1968'de ABD'ye giderek Princeton ve Columbia üniversitelerinde bir yıl süreyle konuk profesör olarak ders verdi. 1969'’da yurda dönerek ODTÜ rektör vekilliğine, 1970'te de rektörlüğüne seçildi. Mart 1971'de rektörlükten ayrılarak yalnızca öğretim ve araştırma görevlerini sürdürdü. 1974'te fizik dalında TÜBİTAK Bilim Ödülü'nü kazandı. Aynı yıl altı ay kadar Princeton Üniversitesi'nde konuk araştırmacı olarak çalıştı. 1975'te Boğaziçi Üniversitesi'ne geçti. Bir yıl sonra aynı üniversitenin Temel Bilimler Fakültesi dekanlığına getirildi. Altı yıl süren bu görevden sonra 1982'de, Türkiye Bilimsel ve Teknolojik Araştırma Kurumu'nun (TÜBİTAK) İstanbul'da kurulan Temel Bilimler Araştırma Enstitüsü (Feza Gürsey Enstitüsü) müdürlüğüne atandı. SİYASET KARİYERİ Mayıs 1983'te, 12 Eylül Darbesi'nin ardından siyasi faaliyetler serbest bırakılınca bütün öğretim ve yöneticilik görevlerinden ayrıldı ve 6 Haziran 1983'te Sosyal Demokrasi Partisi'nin (SODEP) kurucu üyesi ve ilk genel başkanı olarak siyasal yaşama atıldı. Kurucu üyeliğinin Haziran 1983'te Milli Güvenlik Konseyi'nce veto edilmesine karşın, Aralık 1983'te yeniden SODEP genel başkanlığına seçildi. SODEP ile Halkçı Parti'nin (HP) birleşmesinde yapıcı bir rol oynadı. SODEP'in 2-3 Kasım 1985'te Halkçı Parti ile 'Sosyal Demokrat Halkçı Parti (SHP)' adı altında birleşmesinden sonra, SHP genel başkanlığını partinin ilk genel kuruluna kadar Halkçı Parti genel başkanı Aydın Güven Gürkan'a bıraktı. Haziran 1986'daki kurultayda genel başkanlığa getirildi. 28 Eylül 1986'da yapılan ara seçimlerde İzmir’den Türkiye Büyük Millet Meclisi'ne (TBMM) seçildi. Haziran 1987'deki SHP kurultayında yeniden SHP genel başkanlığına, 30 Kasım 1987'deki erken genel seçimlerde de ikinci kez İzmir milletvekilliğine seçildi. İnönü liderliğindeki SHP, iktidardaki Anavatan Partisi'nin (ANAP) ağır bir hezimete uğradığı 1989 yerel seçimlerinde oyların yüzde 28.7'sini alarak birinci parti konumuna yükseldi; SHP, başta İstanbul, Ankara ve İzmir olmak üzere 67 il merkezindeki belediye başkanlıklarının 39'unu elde etti. İnönü, parti içinde Deniz Baykal, İsmail Cem ve Ertuğrul Günay'ın başını çektiği muhalefet grubuna karşı, kurultayları (Haziran 1988’de İsmail Cem'e, Aralık 1989, Eylül 1990 ve Ocak 1992'de de Baykal'a karşı) kazanarak genel başkanlık görevini sürdürdü. Kasım 1991'deki erken genel seçimlerinde oyların yüzde 20'sini toplayabilen SHP üçüncü parti olunca parti içi muhalefet yitirilen oyların sorumluluğunu İnönü yönetimine yükledi. Ama seçimlerden birinci parti olarak çıkan Doğru Yol Partisi'nin (DYP) SHP ile koalisyon hükümeti kurması, hükümette başbakan yardımcılığını üstlenen İnönü'nün parti içindeki durumunu güçlendirdi. 25-26 Ocak 1992'deki 7. Olağanüstü Kurultay'da İnönü'ye karşı bir kez daha yenilen ve parti yönetimini ele geçirme umutlarını kaybeden Deniz Baykal ve muhalefet grubu 'Yeni Sol', SHP'den ayrılarak Cumhuriyet Halk Partisi'ni (CHP) yeniden kurdu (Eylül 1992). Cumhurbaşkanı Turgut Özal'ın ani ölümü ve ardından Süleyman Demirel'in cumhurbaşkanlığına seçilmesinden sonra yaklaşık 1.5 ay süreyle başbakanlık görevine vekalet etti. 12-13 Haziran 1993 tarihlerinde gerçekleştirilen DYP kongresinden önce, 6 Haziran tarihinde sürpiz bir kararla SHP’nin de DYP gibi lider değişikliğine gitmesi gerektiğini açıklayarak partisinin yapılacak ilk kurultayında aday olmayacağını açıkladı. 11-12 Eylül 1993'te yapılan SHP 4. Olağan Kurultayı'nda genel başkanlığa Ankara Büyükşehir Belediye Başkanı Murat Karayalçın seçildi. 18-19 Şubat 1995'te SHP ile CHP'nin birleştiği kurultayda CHP'nin 'Onursal Genel Başkanı' seçildi. Kurultaydan hemen sonra DYP-CHP koalisyon hükümetinin CHP kanadında yapılan atamalarda dışişleri bakanı oldu. 1995 yılının ekim ayında, hem koalisyondaki görevinden, hem de aktif siyasetten ayrıldı. Nisan 2001'de CHP Genel Başkanı Deniz Baykal'ın bazı uygulamalarına tepki göstererek CHP'den istifa etti. Son yıllarında sosyal demokrat çevrelerden yapılan tüm ısrarlara rağmen aktif siyasete dönmedi. Üç kez milletvekili seçilen İnönü, 17. (ara seçim), 18. ve 19. dönemlerde İzmir milletvekilliği yaptı. Sosyalist Enternasyonal başkan yardımcılığı görevinde bulundu (1992-2001). BİLİMSEL ÇALIŞMALARI TÜBİTAK Bilim Kurulu, Atom Enerjisi Komisyonu, UNESCO Yürütme Konseyi üyeliği ve Türk Fizik Derneği başkanlığında bulunan Erdal İnönü'nün fizik alanında önemli çalışmaları vardır. Uluslararası bilim dergilerinde de yer alan araştırmalarının en önemlisi, 1951'de Macar asıllı Amerikalı atom fizikçisi Eugene Wigner ile Princeton Üniversitesi’nde ortak yaptığı çalışmadır. 'Grupların İndirgenmesi ve Gösterimi Üstüne' adlı bu çalışma gruplar kuramında genel bir yöntem niteliği kazanarak, matematiksel fiziğin temel yöntemleri arasına girmiştir. 'İnönü-Wigner Grup İndirgenmesi' adıyla bilinen çalışması (1951), çağdaş matematiksel fiziğin temel kavramlarından biri kabul edilir. Erdal İnönü, Türkiye Bilimsel ve Teknik Araştırma Kurumu'nun (TÜBİTAK) kuruluşuna katkıda bulundu ve TÜBİTAK Temel Araştırmalar Enstitüsü'nde kurucu müdürlük görevini yürüttü. 2004 yılında, fizik alanında Nobel'den sonraki en önemli ödül olan Wigner Madalyası'nı alan İnönü, bu ödülü Feza Gürsey'den sonra alan ikinci Türk oldu. İnönü ayrıca Türkiye Cumhuriyeti ve Osmanlı İmparatorluğu üzerindeki bilimsel çalışmaları ile bilinir. 2002'den tedavisi başlayana kadar Sabancı Üniversitesi ve TÜBİTAK Feza Gürsey Enstitüsü'nde görev yaptı. ERDAL İNÖNÜ'NÜN ÖLÜMÜ Nisan 2006'da kan kanseri teşhisi konan Erdal İnönü, Amerika Birleşik Devletleri'nde bir süre tedavi gördü. Başarılı geçen ilk tedavinin ardından Türkiye'ye dönen İnönü, kanser hastalığına bağlı zatürre teşhisi ile 20 Ağustos 2007 tarihinde yeniden hastaneye kaldırıldı. Tetkikler sonucunda, ilk tedavi döneminde kontrol altına alınan lösemi hastalığının tekrar ortaya çıktığı belirlendi ve yine ABD'ye götürüldü. 31 Ekim 2007 günü kan kanseri tedavisi gördüğü hastanede, 81 yaşında yaşamını yitirdi. Cenazesi 2 Kasım Cuma günü akşam saatlerinde Türk Hava Yolları'nın tarifeli uçağıyla Ankara'ya getirildi. Definine ilişkin ilk tören 3 Kasım Cumartesi günü saat 11.00'de TBMM'de yapıldı; cumartesi gününe dek cenazesi Gülhane Askerî Tıp Akademisi’nde (GATA) korundu. İnönü'nün naaşı devlet töreninin ardından, doğduğu Pembe Köşk'ün bahçesine getirildi. İnönü için burada da bir tören gerçekleştirildi. Daha sonra eşi Sevinç İnönü'nün isteği doğrultusunda İstanbul'a götürülen İnönü'nün cenazesi, 4 Kasım Pazar günü Teşvikiye Camii'nde kılınan cenaze namazının ardından Zincirlikuyu Mezarlığı’ndaki aile kabristanında toprağa verildi. Güncelleme: 01/11/2020 11:20
https://www.karar.com/chpnin-aci-gunu-il-genclik-kollari-baskani-kansere-yenik-dustu-1592068;29/10/2020;CHP'nin acı günü: İl Gençlik Kolları Başkanı kansere yenik düştü; KAYNAK: İhlas Haber Ajansı (IHA) Kanser nedeniyle 24 yaşında hayatını kaybeden CHP Samsun İl Gençlik Kolları Başkanı Furkan Demir, son yolculuğuna uğurlandı. CHP Samsun İl Gençlik Kolları Başkanlığı görevini yürüten 24 yaşındaki Furkan Demir kan kanseri nedeniyle hayatını kaybetmişti. Furkan Demir, bugün İlkadım'daki Büyük Cami'de kılınan cenaze namazı sonrasında gözyaşları içerisinde son yolculuğuna uğurlandı. Cenaze namazına CHP Samsun Milletvekilleri Neslihan Hancı, Kemal Zeybek, Atakum Belediye Başkanı Cemil Deveci, CHP il ve ilçe başkanları, ailesi ve sevenleri katıldı. Güncelleme: 29/10/2020 20:43 İlgili Haberler Boksör Tarık Solak hayatını kaybetti Gazeteci Bekir Coşkun'a son görev Oscarlı aktör Jeff Bridges lenf kanseri olduğunu duyurdu
https://www.karar.com/dilay-kemer-kimdir-kac-yasinda-ve-nereli-saglik-durumuna-iliskin-fenerbahceden-aciklama-1590555;16/10/2020;Dilay Kemer kimdir, kaç yaşında ve nereli? FB TV sunucusu hayatını kaybetti; FB TV sunucularından Dilay Kemer’in yoğun bakıma alındığı iddialarının ardınan Fenerbahçe TV’den son dakika açıklaması yapılmıştı. Dilay Kemer, 30 Ekim 2020 tarihinde tedavi gördüğü hastanede hayatını kaybetti. Geçtiğimiz mayıs ayı içerisinde yaptığı açıklamasında iyi olmadığını ve hastane-ev arasında geçen tempolu günler yaşadığını ifade eden FB TV sunucusu Dilay Kemer, sevenlerinden dua istemişti. Kan kanserine yakalanan ve tedavi gören Dilay Kemer’in sağlık durumuyla ilgili FB TV’den yapılan açıklamada, ‘Dualarımız ve kalbimiz seninle’ açıklaması yapılmıştı. FB TV SUNUCUSU DİLAY KEMER HAYATINI KAYBETTİ FB TV sunucusu Dilay Kemer'in ailesi kızlarının vefat haberini sosyal medyadan paylaştı. Dilay Kemer'in Instagram hesabından yapılan paylaşımda 'Biricik kızımızı, canımızı, Dilayımızı kaybettik' ifadeleri paylaşıldı... SAĞLIK DURUMUNA İLİŞKİN FENERBAHÇE’DEN AÇIKLAMA Fenerbahçe TV sunucusu Dilay Kemer’in sağlık durumuna ilişkin açıklama yapıldı. Uzun süredir kanser tedavisi gören Dilay Kemer’in yoğun bakıma alındığına ilişkin çıkan haberlerin ardından yazılı bir açıklama yapan FB TV, Dilay Kemer’e acil şifalar dileyerek, ‘Dualarımız ve kalbimiz seninle’ mesajı verildi. DİLAY KEMER'İN INSTAGRAM HESABI İÇİN TIKLAYIN Dilay Kemer bir süredir yakalandığı kan kanseri hastalığına karşı yaşam mücadele veriyor. Ocak ayı içerisinde takipçilerinden dua isteyen Dilay Kemer'in yoğun bakıma alındığı iddialarının ardından Fenerbahçe Spor Kulübü'nden açıklama yapıldı. FB TV'nin resmi Twitter adresinden yapılan açıklamada; "Kanalımızın sevilen yüzü Dilay Kemer’e acil şifalar diliyoruz. Dualarımız ve kalbimiz seninle!" denildi. TWİTTER’DA TT OLDU Dilay Kemer’in yoğun bakıma kaldırıldığı haberlerinin ardından sosyal paylaşım platformu Twitter’da TT olan Dilay Kemer etiketi, Türkiye gündeminde ilk 5’e kadar yükseldi. Birçok sosyal medya kullanıcısı Dilay Kemer’e geçmiş olsun dileklerini iletti. DİLAY KEMER KİMDİR? 1988’de Antalya’da doğan Dilay Kemer, üniversite eğitimi için İstanbul’a geldi. Yeditepe Üniversitesi Fransızca Siyaset Bilimi ve Uluslararası İlişkiler bölümünden mezun olan Dilay Kemer, staj yaparken bir taraftan da spikerlik-sunuculuk eğitimi almaya başladı. Hemen hemen 1.5 yıllık hazırlığın ardından Yasir Kaya ve İhsan Topaloğlu’nun şans tanımasıyla, hayal ettiği sektörde yer bulan Dilay Kemer, Fenerbahçe TV’de ana haberi ve çeşitli programların sunuculuğunu yaptı. Dilay Kemer, 30 Ekim 2020'de tedavi gördüğü hastanede hayatını kaybetti. ‘İYİLEŞEMEDİM ARKADAŞLAR’ DEMİŞTİ 2020 yılının Mayıs ayında sağlık durumuna ilişkin açıklama yapan Dilay Kemer, uzun zamandır paylaşım yapmadığını anımsatarak, aslında sağlık durumuna ilişkin sessiz kalmayı istediğini ancak sürekli gelen ‘Nasılsın?’ sorusuna cevap vermek durumunda kaldığını belirterek, ‘İyiyim’ desem değilim, ‘kötüyüm’ desem değilim ancak hâlâ iyileşemedim’ açıklamasında bulunmuştu. Hastane-ev arası yoğun tempolu bir hayat yaşadığını söyleyen Dilay Kemer, bu durumdayken duymak ve yanıtlamak istemediği sorunun, ‘Nasıl oldun’ sorusu olduğunu vurgulayarak, her dakika bunu konuşmanın, tek tek herkese bunu anlatmanın moralini bozduğunu kaydetmişti. Doktorunun hastalık konuşmasını yasakladığını ifade eden Dilay Kemer, sevenlerinin güzel mesajları, endişeleri için teşekkür etmişti. Güncelleme: 27/01/2021 05:29 İlgili Haberler Kansere yenik düşen Dilay Kemer'e veda: Seni ve mücadeleni asla unutmayacağız... Son dakika: Kanarya ikinci kez yıkıldı! Fenerbahçe Beko 71-75 Bayern Münih
https://www.karar.com/son-dakika-eski-basbakan-mesut-yilmaz-hayatini-kaybetti-1592143;30/10/2020;Son dakika! Eski Başbakan Mesut Yılmaz hayatını kaybetti; KAYNAK: Anadolu Ajansı (AA) Son dakika haberi... Kanserle mücadele eden eski Başbakan Mesut Yılmaz 73 yaşında hayatını kaybetti. Yılmaz, ilk kez 1983 Türkiye Genel Seçimleri'nde Rize milletvekili olarak Meclis'e girmişti. Son dakika haberi... Eski Başbakan Mesut Yılmaz hayatını kaybetti. Florence Nightingale Hastanesi Başhekimi Uzm. Dr. Özgür Şamilgil, eski Yılmaz'ın vefat ettiğini duyurdu. Yılmaz'ın bir süredir tedavi gördüğü hastanenin başhekimi Uzm. Dr. Şamilgil, yaptığı yazılı açıklamada şunları kaydetti: "Hepimizin bildiği gibi Türkiye Cumhuriyeti eski başbakanlarından Sayın Ahmet Mesut Yılmaz, yaklaşık 2 yıldır akciğer kanseri ve sonrasında gelişen tıbbi durumlar nedeniyle sürdürdüğü mücadelesine bugün itibarıyla yenik düşmüş ve Hakk'ın rahmetine kavuşmuştur. Kederli ailesine ve sevenlerine sabır dileriz, Türk milletinin başı sağ olsun." Mesut Yılmaz'ın 2019'un Ocak ayında akciğerinde tümöre rastlanmıştı. 23 Ocak 2019'da yapılan operasyon sonucu kanserli tümör temizlenmişti. Mayıs 2020'de bu kez beyinde tümör saptanan Yılmaz, gerçekleştirilen ameliyat sonrası tedavi altına alınmıştı. YILMAZ'IN CENAZE TÖRENİ PAZAR GÜNÜ Mesut Yılmaz’ın kardeşi Turgut Yılmaz, Yılmaz'ın cenazesi il ilgili açıklama yaptı, "Pazar günü saat 12.00’de Marmara Üniversitesi İlahiyat Camii’nde koronavirüs tedbirleri kapsamında cenaze namazını kılacağız" dedi. Yılmaz, Şişli'deki özel hastane önünde yaptığı açıklamada, "Hepinizin bildiği gibi iki aylık bir tedavi sürecinde bu sabah ağabeyimi kaybettik. Başımız sağ olsun. Acımız büyük. Allah bundan sonra ona huzur içinde yatmayı nasip etsin" ifadelerini kullandı. Turgut Yılmaz, cenaze törenine ilişkin soru üzerine, "Kısmetse pazar günü saat 12.00'de pandemi tedbirleri içerisinde öğlen namazından önce cenaze namazını kılacağız. Ondan sonra da istirahatgahına tevdi edeceğiz. Marmara Üniversitesi İlahiyat Camisi'nde saat 12.00'de cenaze namazı kılacağız. Hepimizin bu dönemde kurallara riayet etmesi lazım. Mesafeyi ayarlamamız lazım. Maske takmamız lazım. Hepimizin başı sağ olsun." dedi. "BERNA HAHIM'LA BİR TELEFON GÖRÜŞMESİ YAPTIM" Mesut Yılmaz'ın vefatı ile ilgili Cumhurbaşkanı Erdoğan da açıklama yaptı, "Sayın Yılmaz gerçekten uzun bir süre rahatsızlık geçirdi. Bu sabah da Rahmet-i Rahmana kavuştu. Sabah eşleri Berna hanımla bir telefon görüşmesi yaptım. Allah taksiratını affetsin. Şu anda tabii henüz ne zaman defnedilecek, onun kararı verilmemişti görüştüğümde. İki yer üzerinde durduklarını söylediler. 'Biri Marmara İlahiyat, bir diğeri de Çamlıca Camisi üzerinde duruyoruz.' dediler, henüz kesin kararı vermediklerini söylediler" diye konuştu. Mesut Yılmaz'ın, Türkiye'de gerek başbakan, gerek dışişleri bakanı gerek kültür ve turizm bakanı olarak görevler icra eden bir devlet adamı olduğunu anımsatan Erdoğan, şunları kaydetti: "Aynı zamanda tabii hemşehrim. Bundan dolayı da bir hukukumuz var. Sağ olsun, tüm davetlerimize sağlıklı olduğu süreç içerisinde katılma erdemini göstermiştir. Bundan dolayı da kendilerine bir şükranım var. Tüm ailesine, başta eşi olmak üzere baş sağlığı diliyorum. Allah taksiratını affetsin. Milletimizin başı sağ olsun." SİYASİLERDEN MESUT YILMAZ MESAJLARI: Eski Başbakan ve Anavatan Partisi eski Genel Başkanı Mesut Yılmaz'ın vefatını büyük bir üzüntü ile öğrenmiş bulunmaktayım. Merhuma Allah'tan rahmet, değerli ailesine ve Türk milletine baş sağlığı diliyorum. — Ibrahim Kalin (@ikalin1) October 30, 2020 Sağlık sorunları nedeniyle bir süredir hastanede tedavi gören eski Başbakanlardan Mesut Yılmaz'ın vefatını üzüntüyle öğrendim. Kendisine rahmet, başta eşi Berna Yılmaz hanımefendi olmak üzere tüm kederli ailesine başsağlığı ve sabır dilerim. — Prof. Dr. Mustafa Şentop (@MustafaSentop) October 30, 2020 Eski Başbakanlarımızdan, değerli siyaset ve devlet adamı Mesut Yılmaz’ın vefatından dolayı derin üzüntü duydum. Kendisine Allah’tan rahmet, ailesine ve yakınlarına başsağlığı ve sabır diliyorum. Milletimizin başı sağ olsun! — Kemal Kılıçdaroğlu (@kilicdarogluk) October 30, 2020 Eski Başbakanlarımızdan Mesut Yılmaz’ın vefatını büyük üzüntüyle öğrendik. Allah rahmet eylesin. Mekanı cennet olsun. Değerli ailesine sabır ve başsağlığı diliyoruz — Ömer Çelik (@omerrcelik) October 30, 2020 Eski Dışişleri Bakanımız ve Başbakanlarımızdan Mesut Yılmaz’ın vefatını büyük üzüntüyle öğrendim. Allah rahmet eylesin. Mekanı cennet olsun. Ailesine sabır ve başsağlığı diliyorum. — Mevlüt Çavuşoğlu (@MevlutCavusoglu) October 30, 2020 Türkiye’nin yetiştirdiği kıymetli devlet insanı, Eski Başbakanımız Mesut Yılmaz’ı kaybettiğimizi derin bir üzüntüyle öğrendim. Ülkemiz önemli bir değerini kaybetti... Merhuma Allah’tan rahmet, değerli eşine ve sevenlerine başsağlığı diliyorum. Mekânı cennet olsun... pic.twitter.com/qQ3At0n8Hv — Meral Akşener (@meral_aksener) October 30, 2020 Eski Başbakanlarımızdan, Anavatan Partisi eski Genel Başkanı Mesut Yılmaz’a Allah’tan rahmet; ailesine ve sevenlerine başsağlığı diliyorum. — Ali Babacan (@alibabacan) October 30, 2020 Dışişleri, Turizm Bakanlığı, Anavatan Partisi Genel Başkanlığı ve Başbakanlık görevlerini yürüten sayın Mesut Yılmaz'ın vefatını üzüntüyle öğrendim.#MesutYılmaz'a Allah'tan rahmet, ailesine ve sevenlerine başsağlığı dilerim. Ruhu şad, mekanı cennet olsun. — Ahmet Davutoğlu (@Ahmet_Davutoglu) October 30, 2020 MESUT YILMAZ'IN SİYASİ HAYATI Mesut Yılmaz, 1986 ve 1990 yılları arasında Turgut Özal tarafından kurulan hükümetlerde Dışişleri Bakanı ve Kültür ve Turizm Bakanı olarak görev yaptı. ANAP Genel Başkanı Yıldırım Akbulut'un istifasının ardından 1991 yılında yapılan ANAP'ın genel başkanı seçilerek başbakan oldu. 1995 Türkiye Genel Seçimleri'nin ardından kurulan koalisyon hükümetinde tekrar başbakan olarak görevlendirildi. 1997-1999 yılları arasında da başbakan olarak görev yaptı. 2000-2002 yılları arasında DSP-MHP-ANAP koalisyonunda devlet bakanı ve başbakan yardımcısı olarak yer aldı. Partisi 2002 Türkiye Genel Seçimleri'nde Meclis'e giremeyince istifa etti. 2004 yılında Yüce Divan'da yargılandı. Cumhuriyet tarihinde Yüce Divan'da yargılanan ilk başbakan oldu. 2007 Türkiye Genel Seçimleri'nde Rize'den bağımsız milletvekili olarak Meclis'e girdi. 15 Ocak 2009-2011 yılları arasında ANAP ve Doğru Yol Partisi’nin birleşmesi sonucu kurulan Demokrat Parti'de siyasi yaşamına devam etti. MESUT YILMAZ KİMDİR? Mesut Yılmaz, 6 Kasım 1947'de İstanbul'da doğdu. 1971 yılında Ankara Üniversitesi Siyasal Bilgiler Fakültesi İktisat ve Maliye Bölümünü bitirdi. Almanya Köln Üniversitesi İktisadi ve Sosyal Bilimler Fakültesinde yüksek lisans çalışması yaptı. Özel sektörde yönetici olarak çalıştı, sanayi sektöründe görev yaptı. 1983 yılında Anavatan Partisi'nde kurucu üye olan Yılmaz, Avrupa Demokrasi Birliği Genel Başkan Yardımcısı oldu. Yılmaz'ın Almanca ve İngilizce dillerinde iki eseri yayınlandı. Yılmaz, 17, 18, 19, 20 ve 21. dönemde Rize milletvekili. 45. hükümette devlet bakanlığı ile Kültür ve Turizm Bakanlığı, 46 ve 47. hükümetlerde Dışişleri Bakanlığı, 48, 53 ve 55. hükümetlerde başbakanlık, 57. hükümette devlet bakanlığı ve başbakan yardımcılığı görevlerinde bulundu. Yılmaz, 1991 ile 2002 tarihleri arasında Anavatan Partisi Genel Başkanlığı yaptı. Evli ve biri 2017'de vefat eden 2 çocuk babası olan Yılmaz, 5 Mayıs'ta beyin ameliyatı geçirmişti. FOTOĞRAFLARLA MESUT YILMAZ'IN SİYASİ HAYATI 24 Kasım 1983'de TBMM 17. Dönem ANAP Rize Milletvekili Yılmaz yemin etti. 10 Nisan 1984'de Başbakan Turgut Özal, Türkiye Gazeteciler Sendikası Genel Merkezi'ni ziyaretinde Genel Başkan Oktay Kurtböke ile görüştü. Başbakan Özal'a Devlet Bakanı Mesut Yılmaz eşlik etti. 3 Haziran 1991'de ANAP Genel Başkan adayı Mesut Yılmaz, İzmir İl Başkanlığında bir konuşma yaptı. 15 Haziran 1991'de ANAP 3. Olağan Kongresi yapıldı. Kongrede Genel Başkan adayları Mesut Yılmaz ve Yıldırım Akbulut birlik mesajı verdi. 18 Aralık 2001'de Anavatan Partisi Genel Başkanı, Devlet Bakanı ve Başbakan Yardımcısı Mesut Yılmaz, Rize'nin Çayeli ilçesinde vatandaşlara hitap etti. 5 Haziran 1991'de Anap 3. Olağan Kongresi yapıldı. Kongrenin ilk gününde genel başkanlık seçimi yapıldı. Seçim sonunda Rize Milletvekili Mesut Yılmaz genel başkan oldu. 16 Haziran 1991'de ANAP genel başkanlığına seçilen Mesut Yılmaz, ANAP Genel Merkezi'nde delegelerle toplantı yaptı. Toplantıda ANAP Milletvekili Mustafa Taşar ve Bülent Akarcalı da yer aldı. 17 Haziran 1991'de Cumhurbaşkanı Turgut Özal, ANAP Genel Başkanı Mesut Yılmaz'ı ziyaret etti. 19 Haziran 1991'de ANAP Merkez Karar Yönetim Kurulu Üyeleri ilk kez Genel Başkan Mesut Yılmaz, başkanlığında Anıtkabir'i ziyaret etti. 30 Haziran 1991'de TBMM Genel Kurul Toplantısı'nda 48. Hükümetin proğramı Başbakan Mesut Yılmaz tarafından okundu. 9 Ağustos 1991'de Başbakan Mesut Yılmaz, gazetecilere Kuzey Irak Operasyonu ile ilgili açıklamalarda bulundu. 9 Ağustos 1991'de Başbakan Mesut Yılmaz, DYP Genel Başkanı Süleyman Demirel'i ziyaret etti. 10 Haziran 1999'da ANAP TBBM Grubu Genel Başkanı Mesut Yılmaz Başkanlığında toplandı. Yılmaz'a ANAP Genel Başkan Yardımcısı Mustafa Taşar ve Aydın Ayaydın eşlik etti. 13 Haziran 1996'da Küba Devlet Başkanı Fıdel Castro, Başbakan Mesut Yılmaz'ı kabul etti. 23 Haziran 1999'da 57. Hükümeti oluşturan partilerin liderleri Başbakan Bülent Ecevit, Devlet Bakanı ve Başbakan Yardımcısı Devlet Bahçeli ve ANAP Genel Başkanı Mesut Yılmaz bir araya geldi. 2 Kasım 2000'de Devlet Bakanı ve Başbakan Yardımcısı Mesut Yılmaz ve eşi Berna Yılmaz, Akrapolis'i gezdi. Eski Başbakanlardan Mesut Yılmaz hayatını kaybetti. 28 Şubat 1997'de yapılan Milli Güvenlik Kurulu (MGK) toplantısı sonucu açıklanan kararlarla başlayan ve tarihe 'post modern darbe' olarak geçen süreç 20. yılına ulaştı. Sürecin başlamasına sebep olarak gösterilen konulardan biri olan Susurluk olayı ile ilgili olarak 22 Aralık 1996'da dönemin Cumhurbaşkanı Süleyman Demirel, dönemin siyasi parti liderleri CHP Genel Başkanı Deniz Baykal, Anavatan Partisi (ANAP) Genel Başkanı Mesut Yılmaz, dönemin Başbakanı Necmettin Erbakan, Dışişleri Bakanı ve Başbakan Yardımcısı Tansu Çiller (sağ 3), Demokratik Sol Parti (DSP) Genel Başkanı Bülent Ecevit ve Büyük Birlik Partisi (BBP) Genel Başkanı Muhsin Yazıcıoğlu ile toplantı yaptı. 13 Mart 2001'de Azerbaycan Cumhurbaşkanı Haydar Aliyev, Devlet Bakanı ve Başbakan Yardımcısı Mesut Yılmaz'ı kabul etti. 29 Ekim 1998'de Başbakan Mesut Yılmaz, Cumhuriyetin 75. kuruluş yıl dönümü dolayısıyla düzenlenen törenler kapsamında Anıtkabir'i ziyaret etti. 18 Aralık 2017'de Eski başbakanlardan Mesut Yılmaz'ın oğlu Mehmet Yavuz Yılmaz, Marmara Üniversitesi İlahiyat Fakültesi Tatbikat Camisi'nde kılanan cenaze namazıyla son yolculuğuna uğurlandı. Güncelleme: 31/10/2020 08:35 İlgili Haberler Tansu Çiller'in eşinden üzen haber Eski Başbakan Yıldırım Akbulut'tan üzen haber CHP'li Tuncay Özkan koronavirüse yakalandı Mesut Yılmaz'a veda... Cenaze törenine Erdoğan ve Kılıçdaroğlu da katıldı İsmet Orhan: Mesut Yılmaz'ın sağlığından ümit kesildi Mesut Yılmaz beyin ameliyatı oldu
https://www.karar.com/mersinde-meme-kanserine-dikkat-cekmek-icin-pedal-cevirdiler-1592144;30/10/2020;Mersin'de meme kanserine dikkat çekmek için pedal çevirdiler; KAYNAK: KARAR Büyükşehir Belediyesi, '1-31 Ekim Meme Kanseri Farkındalık Ayı' kapsamında Engelliler ve Sağlık Hizmetleri Dairesi Başkanlığı öncülüğünde Adnan Menderes Bulvarı’nda bisiklet binme etkinliği düzenlendi. Mersin Büyükşehir Belediyesi “1-31 Ekim Meme Kanseri Farkındalık Ayı” kapsamında meme kanserinin önemine dikkat çekmek için Adnan Menderes Sahil şeridinde bisiklet binme etkinliği düzenledi. Büyükşehir’in erkek personelleri, meme kanserine dikkat çekmek için “Erken Teşhis Hayat Kurtarır” yazılı pembe tişört giyip, sahil boyunca pedal çevirdi. Meral Seçer’in katılım sağladığı etkinlikte Gençlik ve Spor Hizmetleri Dairesi Başkanlığı bünyesinde hizmet veren antrenörler ve fizik tedavi uzmanları eşliğinde spor etkinlikleri gerçekleştirildi. Spor hareketleri ve zumba yapan kadın-erkek pek çok vatandaş pembe kıyafetler giyerek sahil bulvarını meme kanseri farkındalık rengi olan pembeye boyadı. Etkinlikte, Engelliler ve Sağlık Hizmetleri Dairesi Başkanı Dr. Hülya Atila, Gençlik ve Spor Hizmetleri Dairesi Başkanı Ahmet Tarakçı, Kadın ve Aile Hizmetleri Dairesi Başkanı Şerife Hasoğlu Dokucu ve Strateji Geliştirme Dairesi Başkan Vekili Nergiz Kurtuluş ile ilgili şube müdürleri de yer aldı. 'MEME KANSERİ TEDAVİ EDİLEBİLİR BİR HASTALIK AMA ERKEN TANININ OLMASI ÇOK ÖNEMLİ' Meral Seçer, meme kanseri ile ilgili yapılmış olan farkındalık etkinliğinin önemine dikkat çekti. Erkeklerin de farkındalık yaratmak üzere pembe tişört giymelerinin çok güzel bir davranış olduğunu ifade eden Seçer, “Bu konu sadece kadınlarımızı değil erkeklerimizi de ilgilendiriyor. Kadında olacak bir şey tüm aileyi etkiliyor. Ben kadınlarımızdan meme kanseri ile ilgili farkındalık etkinliklerini dikkatle izlemelerini ve bu etkinliklerden çıkan sonuçları da uygulamalarını rica ediyorum. Çünkü meme kanseri tedavi edilebilir bir hastalık ama erken tanının olması çok önemli. Kadının ailesini ve çevresini de ilgilendiriyor. Mutluluğumuz için, sağlıklı yaşamak için, erken tanı için meme kanserinde farkındalığa önem vermemiz gerekiyor. Kadınlar olarak üzerimize düşen görevi yapmamız gerekiyor” dedi. 'KADINLAR OLARAK BİZ BİRLİKTE GÜÇLÜYÜZ' Engelliler ve Sağlık Dairesi Başkanı Dr. Hülya Atila, etkinliğin kadın ölümlerinde birinci sırada yer alan meme kanserinde toplumda duyarlılık yaratabilmek için düzenlendiğini ifade etti. Atila, “Ben tüm Mersin Büyükşehir Belediyesi adına Sayın Başkanımız Vahap Seçer’e bize bu etkinlikte destekleri için kendilerine ve tüm kadınlarımıza teşekkür ediyorum. Kadınlar olarak biz birlikte güçlüyüz, birlikte varız ve birlikte her şeyin üstesinden gelebiliriz. Biz hareketli hayata ve fiziksel aktiviteye dikkat çekmek istiyoruz. Obezite ve fazla kilolu olmak birinci sırada risk faktörü. Tabii ki bunun yanında sigara, alkol ve yaşam koşulları da meme kanserinde etkili olduğu için biz fiziksel aktiviteye dikkat çekmek adına bu etkinliği düzenledik” dedi. 'MEME KANSERİNDEN KORKMAYIN' Amfi Tiyatro’da gerçekleştirilen etkinliğe katılan Mersin Üniversitesi Tıp Fakültesi Genel Cerrahi Anabilim Dalı Öğretim Üyesi Prof. Dr. Tamer Akça, meme kanserinin yakın zamanda tanısının arttığını, daha fazla görünür hale geldiğini belirterek, şunları söyledi: “Bunun sebebi daha fazla farkında olmak. İnsanların tarama programlarına veya hekimlere başvurma sıklığının artmasıyla ilişkili bir durum. Demem o ki meme kanserinden korkmayın, hayatınızı kaybettirecek bir hastalık değildir. Yeter ki üstüne varın. Bu farkındalık etkinliklerinin bu anlamda son derece başarılı ve etkili olduğunu biz polikliniklerimize başvuran hasta sayılarında görebiliyoruz. Unutmayın ki meme kanserine yakalanan kadınlar, erkeklerin eşleri, anneleri, kız kardeşleri, kendi çocukları ve yakınlarıdır. Dolayısıyla bu hastalık sadece kadını değil bütün toplumu ilgilendiriyor. O yüzden en az kadınlar kadar erkeklerin de bu konuda sağduyulu olmasını bekler ve temenni ederim.”
https://www.karar.com/sait-faik-hasim-doga-ve-insanin-kiyiciligi-1591606;Öykücü;Sait Faik, Haşim: Doğa ve insanın kıyıcılığı; akademisyen Hâle Sert “Doğa ve Kültür’ün ayrı değil karşılıklı birbirini inşa eden kavramlar olduğunu düşünürsek, fütursuzca kıyılmamış ormanlar, hayvanlar bize daha derinlikli eserler verebilmemizi de sağlayabilir” diyor. Sait Faik’in Son Kuşlar öyküsünde, anlatıcı güz zamanlarında küme küme adaya gelen isketeler, sakalar, floryalar ve serçeleri son iki senedir artık göremediğinden dem vurur. Duyduğu sesler artık sadece karga sesleridir. Hikâye boyunca yazar, bize güçlü imgelerle dolu güz mevsiminin adadaki görünümlerini çizerken kuşların adadan silinmesinin nedeni olarak gördüğü kuş avlayan Konstantin’i anlatır. Çevresine çocukları toplayan Konstantin gökyüzünde esmer lekeleri görünce “Bizim pilavlıklar geldi” diye düşünür. Kuş avlama sahnesi, okurken insanın içini sızlatır, kafesteki çığırtkan kuşun sesine gelen kuşlar kafesin asılı olduğu ağacın ökse yapışkanı sürülü dallarına yapışıp kalırlar. Avcılar dişleriyle kuşları canlı canlı boğarlar ve hemen tüylerini yolarlar. Kuşların soylarının tükeneceğini düşünen anlatıcı, “Her memlekette kaç tane Konstantin Efendi var kim bilir?” diye sorar. Sait Faik bize adaya gelmeyen kuşları anlatırken aslında insanın haddini aşan açlığını, kıyıcılığını anlatıyor. Sınırı aşan, doğanın dengesini bozan bu “yeme” bugünkü ekolojik krizlerin tohumu gibi duruyor. Nitekim Sait Faik, usta bir insan ve doğa gözlemcisi sezgisiyle hikâyenin sonunda dünyanın değiştiğini, günün birinde “gökyüzünde esmer lekeler” göremeyeceğimizi söylüyor. Bugün yaşadığımız çevre krizini düşündüğümüzde bu kısa öykünün henüz 1990’larda gelişmeye başlayan ekoeleştiri ve hayvan çalışmalarının temel meselelerini içerdiğini görürüz. Ekoeleştiri edebiyat çalışmalarına doğa merkezli bir bakış açısı getirmeyi öneren bir bilim dalı, toplumsal-politik bir hareket olarak doğdu. Ekoeleştiri isimli çalışmasında Greg Garrard en geniş anlamda ekoeleştiriyi, insanla insandan gayrı canlılar arasındaki ilişkinin insanlığın kültürel tarihi boyunca incelenmesi ve bizzat “insan” kavramının eleştirel bir incelemesi diye tanımlıyor. *** Eleştirel hayvan çalışmaları ise ekoeleştirinin bir müttefiki olarak ekolojik etik kurabilmeyi amaçlar. Hayvanların da dahil olduğu ahlak anlayışını içeren bir ekolojik etikte, hayvan özgürlüğü, hayvan adaleti ve hayvan haklarının meşruiyet kazanarak uygulanabilir olması amaçlanır. Ekolojik etik, insanın mikro ve makro ölçekte diğer canlılarla birlikte ve adaletli bir şekilde yaşamasını savunur. Aşırı yeme, aşırı tüketme çevre krizinin başlangıcında yatan ve sanayileşme sonrası yavaş yavaş yeryüzünün tamamına yayılan bir tümöre dönüşmüş gibi duruyor. İnsanın aşırı et tüketmesi, hayvanların fabrikalarda yetiştirilmesi, endüstriyel meta hâline dönüşmesi, daha fazla buğday ekimi için orman içinde açılan tarlalar. Doğayı yiyen aç insan, sonrasında insanı öldüren kanserli doğa. Ahmet Haşim’in “Hayvan İntikamı” isimli iç dökmesi de yine bir önyazı sanki. Arkadaşıyla bir kır yürüyüşündeki Haşim, soğuktan hastalanmış bir koyunu görür, onun için üzülür ve sanki onunla aynı ıstırabı çeker. Sonra koyunların insan eliyle kesilmesi üzerine hayıflanır, “Bu masum kıtalinin intikamını insanlardan kim alacak?” diye sorar. Arkadaşından gelir cevap, “Bizzat masumlar o intikamı alıyor. Biz hayvanları öldürüyorsak onlar da bizi öldürüyor!”. Hayvan etinin insana pek de faydalı olmadığını, etin insanı zehirlediğini, ayrıca et vasıtasıyla insanın maneviyatının bozulduğunu, tembelleştiğini söyler Haşim’in arkadaşı. Hayvanların insan eliyle öldürülürken, hastalıktan, sakatlıktan bizim anlayamadığımız duygusal nedenlerle acı çekmeleri, felsefi tartışmaların yapıldığı başat bir mesele. İnsanın acı çekme yetisi, tıpkı akledebilme ve dil yetileri gibi onu diğer canlılardan ayıran bir özellik olarak düşünülmüş. Oysa ekoeleştiri ve hayvan etiğinin gelişmesine yol veren tartışmalar tam da bu noktalardan çıkıyor. Derrida bu alanlar için kurucu sayılan kült metni The Animal That Therefore I am’de (L’animal que donc je suis) insanın konuşma, akletme, düşünme, acı çekme gibi yetileri kendine atfederek hayvanları “öteki” olarak tanımlamasına karşı çıkıyor. Derrida, 19.yüzyıl düşünürü, hayvan hakları savunuculuğunun öncülerinden Jeremy Bentham’ın “Hayvanlar acı çekebilir mi?” sorusuna, sorunun sorulma şeklini eleştirerek cevap verir. “–ebilmek” kipiyle kullanılan cümle daha kuruluşundan problemlidir. Bu yapı sorunun algılanışını etkiler. Soru kendi içerisinde duraksamayı ve tereddüdü içerir. Soru kendi kendini çeler, “acı çekmeyi beceremiyorlar mı?” der gibidir, bir yetersizliği, acizliği de ima eder. Derrida bu soruda saklı insana atfedilen gücün, en azından burada acı çekebilmenin, sorgulanması taraftarıdır (27-28). Yine Garrard’dan alıntılarsak Peter Singer hayvan haklarıyla ilgili öncü çalışması Hayvan Özgürleşmesi’nde “Eğer bir varlık acı çekiyorsa bu acıyı dikkate almamak için herhangi bir ahlaki gerekçe olamaz” diyor. Ayrıca Singer insanın çektiği acının hayvanın çektiği acıdan doğal olarak daha önemli sayılmaması gerektiğini savunuyor (198). Aslında ekoeleştiri ve hayvan çalışmaları hem teoride hem de pratikte birbirlerinden ayrışmalarına rağmen, meselenin özünde insan merkezci ahlaka karşı birleşirler. İnsanın yaratıklar hiyerarşisinde kendisini en üstte konumlandırmasına karşı çıkarlar. Bir piramit yerine, insanı hayvanlarla ve diğer tüm canlılarla birlikte var olduğu bir dairenin içine yerleştirirler. *** Bu tartışmalar bizi, İslami medeniyetle ve gelenekle hemhal olmuş kendi coğrafyamızda doğayla, hayvanlarla ilişkimizi, Kur’an’da insanın ve doğanın konumunu sorgulamaya götürüyor. Bu konuda yapılan çalışmalardan “İslam ve Ekoloji: Bahşedilmiş Bir Emanet” bize 1998’de Harvard İlahiyat Okulu Dünya Dinlerini Araştırma Merkezi’nde düzenlenen “İslam ve Ekoloji” konulu konferans metinlerini sunuyor. Bu metinlerdeki ortak vurgu dini ekoloji ve çevre etiğinin temelinde bütün yaratılmışların, gerçekliğin birliği (tehvid) ve doğanın dengesi/ölçüsü (mizan) kavramlarının olduğudur. Kitapta, İbrahim Özdemir’in “Kur’an Perspektifiyle Bir Çevre Etiği Anlayışına Doğru” yazısında doğanın amaçlılığı, düzeniyle insanın anlamı arasındaki ilişkiye dikkat çekilir: “Kur’an evrenin kusursuz düzenine yalnızca Allah’ın varlığının değil, onun birliğinin kanıtı olarak da başvurur. Bu birlik İslam teolojisinde (kelam) ‘Allah’ın varlığının kevni (kozmolojik) delili” olarak da bilinir. Yaratılmış her varlık Allah’ın yüceliğini gösterir. Dolayısıyla her varlık bu yüzden özeni ve saygıyı hak eder. Doğa, diğer yaratılmışlar ve insan arasındaki sınır çok keskin değildir. Tüm mahlukatın O’nu anlatması, O’nu zikretmesi aramızda ciddi bağların varlığını gösteriyor. *** İbrahim Özdemir, İslami gelenekte doğadaki canlıların insanlar için yaratıldığı genel kanısını Rahmân suresinin şu ayetleri üzerinden kırıyor: “Allah yeri yaratıklar için var etti. Orada meyveler ve salkımlı hurma ağaçları vardır. Yapraklı taneler, hoş kokulu bitkiler vardır (10-12). Buradaki anahtar kelime “en’âm”dır; yaratılmış bütün canlı mahlûkat anlamına geliyor. Özdemir’e göre bu ayetten, dünya nimetlerinin sadece insanların yararlanması için değil, dünyadaki bütün yaratıklar için yaratıldığı çıkarımı yapılabilir. Bu anlayışa göre ise hayvanlarla ilişkimiz salt onlardan yararlanmak üzerine kurulu değildir. İnsan bütün varlık zincirinin en tepesinde yer alır ama doğanın sahibi değildir. İnsanın aşırılığa kaçmaması ve sınırlarını bilmesi gerektiği yine 10. yüzyıl alimlerinden el-Bîrûnî tarafından şöyle ifade edilmiş: “İnsan doymak bilmez arzuları uğruna diğer âlemleri istismar etme hakkına sahip değildir ve onları ancak Allah’ın yasasına ve tarzına uygun olarak kullanabilir” (İslam ve Ekoloji, 58). Yazıdaki şu dipnot da sanırım hayvan haklarıyla ilgili çok şey anlatıyor: 9. yüzyıl mutasavvıfı Bayezid, Hamedan’da biraz kakule tohumu satın alır, şehirden ayrılmadan önce geriye kalan küçük bir miktarı cüppesinin cebine koyar. Şehre vardığında tohumu cebinden çıkarınca içinde bir dizi karınca olduğunu görür. “Zavallı yaratıkları yuvalarından alıp uzaklara getirmişim” der ve derhal yola koyulup Hemedan’a geri döner, hem de birkaç yüz kilometrelik yolu yürüyerek (65). *** Karıncaların gurbet acısını, mahrumiyetini, evlerinden uzakta çekebilecekleri fiziksel acıyı derd edinen mutasavvıf Bayezid ile Batı metafiziğini yapı sökümüne uğratan, hayvanların acı çektiklerine ilişkin şüpheli soruyu ters yüz ederek hayvanlarla ilgili çalışmaları, hayvan adaletini kışkırtan Derrida hayvan hakları konusunda aynı düzlemde buluşabiliyor. Modernitenin doğada açtığı gediği, insanın doymak bilmez açlığını, azmış kıyıcılığını belki bu tür buluşturmaları gündeme getirmekle iyileştirmeye çalışabiliriz. Geniş bir literatüre dayanan Ekoloji, hayvan çalışmaları, İslam ve Ekoloji konuları edebiyatımıza referansla da incelenmeli. Nitekim Sait Faik, Ahmet Haşim, günümüz yazarlarından Mustafa Kutlu ve daha başka yazarlar bu perspektiften bakıldığında bize hem incelikli analizler hem de çözüm önerileri sunuyor. Doğa ve Kültür’ün ayrı değil karşılıklı birbirini inşa eden kavramlar olduğunu düşünürsek, fütursuzca kıyılmamış ormanlar, hayvanlar bize daha derinlikli, kuşatıcı kültürel, edebi eserler verebilmemizi de sağlayabilir. Sait Faik Son Kuşlar’da öyle diyordu; “Halbuki sonbahar kocayemişleri, beyaz esmer bulutları, yakmayan güneşi, durgun maviliği, bol yeşiliyle kuşlarla beraber olunca insana sulh, şiir, şair, edebiyat, resim, musiki, mesut insanlarla dolu anlaşmış, sevişmiş, açsız, hırssız bir dünya düşündürüyor.” İlgili Haberler Öğretmenler Günü’nü niye 24 Kasım’da kutluyoruz? Şair Alaaddin Soykan hayatını kaybetti Bir Başkadır yahut tek yol aydınlanma! Sokrates’in muhâkemesi Eşyanın doğasından insanın davranışına: Termodinamik yaklaşımla Dinsel düşünüşün bitişi ve deizmin artışı Şeceriyan İran’ın mı Farsların mı yıldızıydı? Ötekiyle diyalog geliştirir
https://www.karar.com/osman-durmus-kimdir-eski-bakan-kac-yasinda-ve-neden-vefat-etti-1591732;27/10/2020;Osman Durmuş kimdir? Eski bakan kaç yaşında ve neden vefat etti?; Eski Sağlık Bakanı Osman Durmuş, geçirdiği beyin kanaması sonucu kaldırıldığı hastanede hayatını kaybetti. MHP’den milletvekilliği yapan ve Sağlık Bakanlığı görevini de yürüten Osman Durmuş için başsağlığı mesajları yayınlandı. Cumhurbaşkanı Yardımcısı Oktay, Sağlık Bakanı Fahrettin Koca, TBMM Başkanı Mustafa Şentop ve birçok önemli isim, hayatını kaybeden Osman Durmuş için rahmet, acılı ailesi için de başsağlığı diledi. Öte yandan gazeteci Fatih Ergin, Osman Durmuş’un bakanlığı döneminde Türk halkının gen haritasının çalınmasını engellediğini iddia etti. ESKİ SAĞLIK BAKANI OSMAN DURMUŞ VEFAT ETTİ Geçirdiği beyin kanamasından dolayı hastaneye kaldırılan ve burada tedavi gören eski Sağlık Bakanı Osman Durmuş, 73 yaşında hayata veda etti. OSMAN DURMUŞ KİMDİR? ANAP-DSP-MHP Koalisyon Hükümeti'nde Sağlık Bakanı olarak hizmet eden Osman Durmuş, 5 Ağustos 1947 yılında Çankırı'da doğdu. Osman Durmuş, Ankara Üniversitesi Tıp Fakültesi'nden mezun oldu. Aynı fakültenin Anatomi Ana Bilim Dalı'nda uzmanlık eğitimi yapan Osman Durmuş, Ankara Hastanesinde Genel Cerrahi İhtisası'nı bitirmesinin ardından Gazi Üniversitesi Tıp Fakültesi Genel Cerrahi Ana Bilim Dalı Öğretim Üyesi olarak göreve başladı. 1990 yılında doçent, 2003’te de profesör olan Osman Durmuş’un, ulusal ve uluslararası yayınlarda hemen hemen 60 makalesi yayımlandı. OSMAN DURMUŞ HANGİ PARTİDENDİ? MHP'den Kırıkkale Milletvekilliği yapan ve 57'nci Hükümet'te Sağlık Bakanlığı görevini sürdüren Osman Durmuş, evli ve 3 çocuk babasıydı. OSMAN DURMUŞ KAÇ YAŞINDA VE NEDEN VEFAT ETTİ? 21 Ekim 2020 tarihinde Acıbadem Ankara Hastanesi'nin acil servisine getirilen Osman Durmuş'a gerekli tıbbi değerlendirmelerin ardından beyin kanaması teşhisinin konulduğunu vurgulayan hastanenin Başhekimi Dr. Mehmet Yörübulut, yoğun bakım servisinde tedavisinin 5 gün boyunca devam ettiğini belirterek, Durmuş’un çoklu organ yetmezliğine bağlı olarak 73 yaşında yaşamını yitirdiğini söyledi. Yörübulut, Osman Durmuş’un acılı ailesine ve sevenlerine başsağlığı ve sabır diledi OSMAN DURMUŞ İÇİN BAŞ SAĞLIĞI MESAJLARI TBMM BAŞKANI ŞENTOP, ALLAH’TAN RAHMET DİLEDİ Beyin kanaması sonucu tedavi gördüğü hastanede yaşamını yitiren eski Sağlık Bakanı Osman Durmuş için taziye mesajı yayınlayan Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanı Mustafa Şentop, 57. Hükümet'te Sağlık Bakanı olarak görev yapan, Kırıkkale Milletvekili olarak Yüce Mecliste önemli çalışmalara imza atan Osman Durmuş'un vefatını üzüntüyle öğrendiğini belirterek, merhuma Allah’tan rahmet, acılı ailesine ve sevenlerine başsağlığı diledi. 57.Hükümette Sağlık Bakanı olarak görev yapan, Kırıkkale Milletvekili olarak Yüce Meclisimizde değerli çalışmalara imza atan Osman Durmuş’un vefatını üzüntüyle öğrendim. Merhuma Allah’tan rahmet, kederli ailesine ve sevenlerine başsağlığı diliyorum. — Prof. Dr. Mustafa Şentop (@MustafaSentop) October 26, 2020 CUMHURBAŞKANI YARDIMCISI OKTAY Geçirdiği beyin kanamasının adından 73 yaşında hayatını kaybeden eski Sağlık Bakanlarından Osman Durmuş için başsağlığı mesajı yayınlayan Cumhurbaşkanı Yardımcısı Fuat Oktay, merhuma rahmet, ailesine ve sevenlerine başsağlığı diledi. Eski Sağlık Bakanlarından Osman Durmuş‘a Allah’tan rahmet, ailesine ve sevenlerine başsağlığı diliyorum. — Fuat Oktay (@fuatoktay) October 26, 2020 SAĞLIK BAKANI KOCA’DAN BAŞSAĞLIĞI MESAJI Resmî Twitter hesabı üzerinden açıklama yapan Sağlık Bakanı Fahrettin Koca, eski Sağlık Bakanı Osman Durmuş’a sonsuz rahmet, ailesine ve sevenlerine sabırlar dileyerek, ‘Milletçe başımız sağ olsun’ ifadelerini kullandı. Bir süredir tedavisi devam eden sağlık eski bakanımız, kıymetli meslektaşım Dr. Osman Durmuş Bey maalesef aramızdan ayrıldı. Kendisine sonsuz rahmet, ailesine ve sevenlerine sabırlar diliyorum. Milletçe başımız sağ olsun. — Dr. Fahrettin Koca (@drfahrettinkoca) October 26, 2020 MHP’DEN BAŞSAĞLIĞI Milliyetçi Hareket Partisi (MHP), eski milletvekili ve MHP’den Sağlık Bakanı olarak görev yapan Osman Durmuş’un rahmetli olduğunu duyurarak, acılı ailesine ve MHP camiasına başsağlığı mesajı paylaştı. Geçirdiği beyin kanaması nedeniyle kaldırıldığı hastanede tedavi gören 21.dönem Milletvekilimiz ve Eski Sağlık Bakanımız Osman Durmuş Hakkın rahmetine kavuşmuştur, kederli ailesine ve camiamıza başsağlığı diliyoruz. pic.twitter.com/FwTltvtYCd — MHP ???????????????? (@MHP_Bilgi) October 26, 2020 İŞTE OSMAN DURMUŞ İÇİN YAPILAN TAZİYE MESAJLARI Memleketimize önemli hizmetleri bulunan eski Sağlık Bakanımız Dr. Osman Durmuş’u kaybettiğimizi derin bir üzüntüyle öğrendim. Merhuma Allah’tan rahmet, ailesine ve sevenlerine sabır ve başsağlığı diliyorum. Mekânı cennet olsun... pic.twitter.com/URL1eIdUW8 — Meral Akşener (@meral_aksener) October 26, 2020 Eski Sağlık Bakanımız Osman Durmuş'a Allah’tan rahmet, ailesi ve yakınlarına başsağlığı ve sabır diliyorum. Ruhu şad, mekanı cennet olsun. pic.twitter.com/0QWR6zH2a3 — Mansur Yavaş (@mansuryavas06) October 26, 2020 Çok Değerli Ülküdaşım, aynı kabinede ülkemize ve milletimize birlikte hizmet ettiğimiz Eski Sağlık Bakanımız Prof. Dr. Osman Durmuş Beyefendi Hakk'ın rahmetine kavuşmuştur. Yüce Allah gani gani rahmet etsin, ruhunu şad, mekanını Cennet etsin. Başımız sağ olsun. ???????? pic.twitter.com/erNwjp4dXa — Koray Aydın (@korayaydintr) October 26, 2020 57. Cumhuriyet Hükumetinin yiğit Sağlık Bakanı ve değerli ağabeyimiz Sn. Osman Durmuş’un vefat haberini derin bir üzüntüyle öğrendim. Ruhu şad, mekanı cennet olsun. Allah rahmet eylesin. pic.twitter.com/5ncj43bg4g — Müsavat Dervişoğlu (@MDervisogluTR) October 26, 2020 21.dönem TBMM’de beraber çalıştığımız önceki dönem Sağlık Bakanlarımızdan; Sn.Osman Durmuş Bey’in vefatını üzüntüyle öğrendim. Ailesine ve sevenlerine başsağlığı diliyorum. Mekanı cennet olsun. pic.twitter.com/wkuTOI9ncf — Faruk Çelik (@farukcelikcomtr) October 26, 2020 21. Dönem MHP Kırıkkale Milletvekili, Eski Sağlık Bakanlarımızdan Prof.Dr. Osman Durmuş’a Allah’tan rahmet, ailesine ve sevenlerine başsağlığı diliyorum. Mekanı cennet olsun. — Jülide Sarıeroğlu ???????? (@jsarieroglu) October 26, 2020 "İnnâ lillâhi ve innâ ileyhi râciûn" (Allah'tan geldik ve yine O'na döneceğiz.) Geçirdiği rahatsızlık nedeniyle tedavi gördüğü hastanede hayatını kaybeden Eski Sağlık Bakanımız Osman Durmuş'a Allah'tan rahmet, geride kalan ailesine sabırlar diliyorum. Mekânı cennet olsun. — Yavuz Ağıralioğlu (@yavuzagiraliog) October 26, 2020 21.Dönem MHP Kırıkkale Milletvekili, Eski Sağlık Bakanlarımızdan Osman Durmuş beyin vefatını üzüntüyle öğrenmiş bulunmaktayım. Merhuma Allah’tan rahmet, ailesine ve sevenlerine başsağlığı diliyorum. Rabbim mekanını cennet eylesin. — Mahir Ünal ???????? (@mahirunal) October 26, 2020 Sağlık Eski Bakanımız, 21. Dönem MHP Milletvekili Prof. Dr. Osman Durmuş’un vefatını büyük bir teessürle öğrendim. Merhuma Cenab-ı Allah’tan rahmet, kederli ailesine ve yakınlarına başsağlığı diliyorum. Mekanı cennet olsun. pic.twitter.com/9z8w7M4YDA — Tamer Dağlı ???????? (@Tamer_Dagli) October 26, 2020 OSMAN DURMUŞ’LA İLGİLİ ÇARPICI DETAY Günboyu Gazetesi yazarı Fatih Ergin, sosyal medya hesabından yaptığı paylaşımda Durmuş ile ilgili çok çarpıcı bir detaydan bahsetti. Durmuş'un bu ülkeye iki büyük hizmeti olduğunu söyleyen Ergin, 1999 yıllarında Adnan Oktar'ın müridi Dr. Oktar Babuna'nın henüz genç bir doktorken kanser hastalığına yakalanıp ilik nakli için uygun ilik bulunması için medyanın da desteğiyle ülke çapında bir kan bağışı kampanyası düzenlediğini anımsatarak, kısa zaman içerisinde 160 bine yakın kişiden kan örneğinin alındığını ve başarılı bir kampanya yürütüldüğünü kaydetti. Efsane Sağlık Bakanı Osman Durmuş, Oktar Babuna için toplanan kan örneklerinin bir kısmının ABD'ye gönderilmesini engellemişti.99 depreminde yardım bahanesiyle gelen organ mafyası doktorları engellemiş, organları çalınmak istenen depremzedeleri korumuştu. Nur içinde yatsın... — Fatih ERGİN (@Fergin923) October 26, 2020 Bu kan örneklerinin bir kısmının ABD'ye gönderildiğini, bir bölümüne de son anda dönemin Sağlık Bakanı Osman Durmuş tarafından el konulduğunu ve kampanyanın sonlandırıldığını iddia eden Ergin, Türk medyasının o dönem Durmuş'u destekleyeceğine 'şarlatanları' desteklediğini belirterek, toplanan kan örneklerinin neidüğü belirsiz kurumlara satılması ile Oktar'ın televizyon kanalı kurduğunu ileri sürdü. O dönem genetik-DNA çalışmalarının zirve yaptığı, canlı kopyalama ve genetik silah geliştirme teknolojisine ulaşıldığı yıllar olduğunu vurgulayan Ergin, toplumların gen haritasının çıkartılıp sadece bir bölüm canlıya özgü kimyasal silah, kısırlaştırıcı gıda ve metebolizmayı kontrol edecek ilaçların geliştirildiğini öne sürerek, Osman Durmuş'un stratejik bir müdahaleyle kan örneklerine el koyduğunu söyledi. Durmuş'un ayrıca 17 Ağustos 1999 yılında meydana gelen depremde ülkeye yardım bahanesiyle gelmeye çalışan organ mafyalarına mensup doktorların ülkeye girişini engellediğini kaydeden Ergin, depremde sakat kalarak organları sahra ameliyathanelerinde çalınmaya çok müsait olan deprem zedelerin sağlığının Durmuş tarafından korunduğunu iddia etti. Güncelleme: 27/01/2021 05:23
https://www.karar.com/bamya-tohumu-nasil-tuketilir-iste-faydalari-1591640;26/10/2020;Bamya tohumu nasıl tüketilir? | İşte faydaları; Sağlığa pek çok faydası olan bamya tohumu, taneli bir yapıya sahiptir. Bu nedenle, öğütülerek ya da çay halinde tüketilebilen bu mucizevi tohum, vücudun birçok ihtiyacını karşılayabiliyor… Zeytinyağlı veya etli yemek şeklinde tüketmeye alışkın olduğumuz bamyanın tohumları da oldukça kıymetli. K vitamini zengini olan bamya tohumu, hem sıvı şekilde hem de toz halinde tüketilebiliyor… BAMYA TOHUMU NASIL TÜKETİLİR? Taneli bir yapıya sahip olan bamya tohumunu isterseniz sade halde isterseniz farklı yiyeceklerle karıştırarak tüketebilirsiniz. Eğer, tane şeklinde tüketmek istemiyorsanız, tıpkı kahve çekirdeklerinin öğütücüden çekildiği gibi öğüterek toz haline getirebilir ve bu şekilde kullanabilirsiniz. Öğütülen bamya tohumlarını yoğurt ile karıştırarak tükettiğinizde hem bamya tohumundan faydalanırken hem de yoğurdun kalsiyumunu da almış olacaksınız. Dilerseniz bamya tohumunu çay şeklinde içebilirsiniz. Böylece de vücudun sıvı ihtiyacını karşılayabilirsiniz. Bamya tohumunun bir diğer kullanım şekli, yine öğütülmüş, toz halindeki tohumları, french press'in içine koyarak, tıpkı kahve hazırlar gibi hazırlamak ve içmektir. Öğütülmemiş bamya tohumlarını (9-10 adet) ise akşamdan bir bardak suyun içine ıslatarak, sabaha kadar beklettikten sonra bu suyu içebilirsiniz. Bunula birlikte isterseniz, ıslanmış tohumları yutabilirsiniz… BAMYA TOHUMU TÜKETİLİRKEN DİKKAT EDİLMESİ GEREKENLER Bamya tohumu faydaları açısından düzenli olarak tüketilmelidir ancak kimi durumlarda faydadan çok zarar verebileceği için tüketilirken dikkat edilmesi gereken bazı konular vardır. Özellikle alerjik bir yapıya sahip olanlar, kronik ya da akut hastalığı olan bamya tohumunu kullanmadan önce bir doktora danışmalıdır. Bununla birlikte yine ilaç kullanan kişiler, bamya tohumunun ilaç ile reaksiyona geçmesi ihtimaline karşın mutlaka doktorundan bilgi almalıdır. BAMYA TOHUMU ZAYIFLATIR MI? Bamya tohumu için direkt olarak zayıflatır demek çok mümkün değil. Ancak tohumların içerdiği bol lif nedeniyle tok tutma özelliği göstermektedir. Bu nedenle, bamya tohumu kilo vermek isteyenlerin diyet listesinde bulunmalıdır. BAMYA TOHUMUNUN FAYDALARI NELERDİR? K vitamini açısından zengindir K vitamini özellikle kemiklerin güçlenmesine yardımcı olurken aynı zamanda kanın pıhtılaşmasını da sağlar. K vitamini zengini olan bamya tohumu ileri yaşlarda görülen osteoporoz gibi kemik hastalıklarını önlerken, kanama bozuklukları ve yaralanmalardan kaynaklanan aşırı kanamayı önler. Tümör hücreleriyle savaşır Bamya tohumu, vücutta görülen tümörlerle savaşarak, büyümelerini engeller. Karaciğer dostudur Yapılan çalışmalarda düzenli olarak tüketilen bamya tohumlarının karaciğer sağlığını korumaya yardımcı olduğu saptanmıştır. Diyabeti önler Kateşin, kuersetin, prosiyanidin epikateşin ve rutin gibi pek çok antioksidanı içeriğinde bulunduran bamya tohumu, şeker hastalığı olarak bilinen diyabetin önlenmesinde büyük rol oynuyor. Kolon kanserini önler Bamya tohumu özellikle içerdiği bol lif sayesinde bağırsak hareketlerini düzenlerken, aynı zamanda kolon kanserini de önlüyor. Cildi canlandırır Cilt kuruluğu ve cildin elastikiyetini kaybetmesi gibi sorunlara karşı, bamya tohumu içerdiği çinko ile kolajen üretimini artırdığı için fayda sağlar.
https://www.karar.com/seceriyan-iranin-mi-farslarin-mi-yildiziydi-1591412;İran;Şeceriyan İran’ın mı Farsların mı yıldızıydı?; Taha Kermani, Fars klasik musikisinin ünlü isimlerinden Muhammed Rıza Şeceriyan’ın ölümü üzerinden değerlendirmede bulunuyor. Birkaç haftadır dış haberlerin odak noktası doğal olarak Karabağ meselesine ayrılmış durumda. Azerbaycan’ın topraklarını geri kazanma adına başlattığı askeri hareketlerin haberleriyle birlikte zaman zaman tarafların çatışma meydanı ve siyaset dünyasındaki savunucuları da gündeme geliyor. Komşu ülke İran’ın Ermenistan’dan yana tavır alması tepkilere sebep olmakla birlikte şaşırmaya da neden olmuş. Komşu ülke olmasına rağmen birçok doğal olaylarına şaşıran Türkiye kamuoyu, geçen haftalarda da sanat ve müzik dünyasından gelen bir habere tanık oldu. Fars klasik musikisinin ünlü isimlerinden Muhammed Rıza Şeceriyan’ın ölüm haberiyle birlikte İran’ın sosyal yapısının ne kadar doğru anlaşılmadığı da ortaya çıkmış oldu. Türkiye basını çoğu zaman olduğu gibi “gerçek” haberdense “resmi” görüşü benimseyip aktardı. *** Muhammed Rıza Şeceriyan 8 Ekim tarihinde 2016’dan beri tedavi gördüğü böbrek kanserinden hayatını kaybetti. Tahran’da tedavi gördüğü hastanenin önüne toplanan kalabalık ilk başta sanatçının bilindik şarkılarını toplu bir şekilde söylese de kalabalık arttıktan sonra rejime karşı itirazlar ufak da olsa protestoya dönüştü. Birçok sebepten her fırsatta itirazını beyan etmeye fırsat kollayan İran halkının bu kalabalığı da fırsata çevirip “Ölüm olsun diktatör” gibi sloganlar atması ilk bakışta tuhaf olmasa gerek ama olayın derinliğine inince gerçeğin hiç göründüğü kadar olmadığını görebiliriz. 2009’da Mahmut Ahmedinejad’ın ikinci dört yıl Cumhurbaşkanı seçildiği zaman Şeceriyan’ın da muhalif bir profile dönüştüğünün başlangıcı olarak kabul edilebilir. Ahmedinejad’ın muhaliflere “Çer çöp” demesine tepki olarak “ben çer çöpün sesiyim” diyerek sert çıkış yapan Muhammed Rıza Şeceriyan, İran tarihinin en bilindik sanatsal figürü olarak yönetimi bir hayli kızdırdı. İşte o tarihten bu yana sisteme karşı muhalif profil olarak bilinen Şeceriyan’ın cenaze töreni sonunun nereye varacağını önlemek zor olan yeni itirazlar dalgasının fitilini ateşleyebilirdi. Bu sebepten yönetim hiçbir risk göze almadan ilk önce vefat ettiği Tahran’da daha önce hiç görülmemiş bir şekilde sabah 6 sularında yoğun güvenlik önlemleri eşliğinde cenaze namazını kıldırıp naaşını toprağa vermek için memleketi Meşhed’e gönderdi. Meşhed’de Fars dili ve edebiyatı ve daha önemlisi radikal Fars milliyetçiliğin sembol isimlerinden olan Tus’da Firdevsî’nin mezarının civarında defnedilme kararı alındı. Koronavirüs önlemleri gerekçe gösterilerek Meşhed’e seyahat yasağı koyan hükümet ertesi gün yine sabahın erken saatlerinde sınırlı katılımcı ve yoğun güvenlik önlemleri eşliğinde efsane musiki üstadının son yolculuğa uğramasına müsaade etti. Böylelikle yönetim özellikle ekonomik anlamda darboğaza sıkışan ve toplumun alt tabakalarında biriken itiraz potansiyelinin Şeceriyan’ın cenaze törenini bahane etmekle harekete geçebilecek orta kesimin birleşerek harekete geçmesini önlemiş oldu. Ancak son derece kutuplaşan İran toplumunun ayrışmasının dışa yansımasını saklayamadı. 1940 doğumlu Muhammed Rıza Şeceriyan’ın profesyonel hayatı İslam Devriminden önce de olgun bir döneme tekabül ediyordu. Şeceriyan, Şah döneminde Fars geleneksel musikisinin işitsel koleksiyonu sayılıp gelişmesinde önemli yere sahip olan “Güller” isimli radyo programında 10 yıl kadar uzunca bir süre dinleyicilerle buluşma fırsatına sahipti. Ancak o döneme bakıldığı zaman Şeceriyan sadece onlarca Farsça ses sanatçısından biriydi ve çeşitli müzik türleri ve sanatçıların rekabet edebileceği ortamda parlama şansına sahip olamadı. 1977 yılında Şah devrinde ülke genelinde düzenlenen Kuran okuma yarışmasında birincilik kazanan Şeceriyan bu yıllarda sanat hayatını alt üst eden adımlar atmaya başladı. *** Şeceriyan’ın İslam devriminde etkin rolü olan sol oluşumlarla yakın müravidesi olduğu bilinir. O dönem adeta İslam inkılabının sembollerinden biri haline gelen “İran, Ey Saraye Omid” (İran, Umut Ülkesi) şarkısını seslendiren Şeceriyan, devrimin tüm kitleler tarafından benimsenen bu şarkıyla inanılmaz bir ün kazandı. Sonraları Şeceriyan yönetimden uzaklaşınca “Ben bu şarkıyı rejime değil halka söyledim” dese de o dönem şarkının, solcu Tude Partisi tarafından hazırlanıp devrime katkı olarak sonraları da işi ele geçiren İslamcı devrimcilere sunduğu bilinen bir tarihi gerçektir. Devrimden sonra ise İslam Cumhuriyeti ayaklarını iyice yere sertleştirdikten sonra müzik hedef alınan ilk alanlardan biri oldu. Her şeyin devrimci kararlarıyla keskin bir çizgiyle bölündüğü dönemde her türlü müzik ve sahne sanatı tamamen yasaklandı, tek bir istisna hariç o da geleneksel İran müziğine verilen ad “Asil İran Musikisi” oldu. Onda ise kadın sanatçılar tamamen yasaklanırken erkeklerde ise radikal bir bakışla ciddi temizlemeler yürütüldü. Gece kulübü, bar, meyhane tarzı dans ve alkolün olduğu yerlerde oralarda çalışanlarda yakılıp yıkıldığı dönem canlarını kurtardıysalar da eski formatta çalışmaları imkansız hale geldi. Bu durumda devrimin simge şarkılarından birini seslendiren ama solcu oluşumda siyasi görev değil de hatta birkaç yıl önce Kuran okuma yarışmalarında ülke birinciliğini arkasına alan Şeceriyan müzik dünyasının dokunulmaz adamı haline geldi. İran-Irak savaşı yıllarında İran radyo ve televizyonundan Humeyni’nin siyasi hitabelerinin dışında dışında yalnızca iki ses duyulabilirdi; birincisi savaş cephelerinde askeri marşların yerini alan Nohe adı verilen mezhebi ağıtlar, ikincisi de Asil İran Musikisi ve bir başka sözle Şeceriyan... Yıllarca süren bu atmosferde mutlak rakipsiz meydanı eline alan Şeceriyan İran müzik piyasasının yaşayabilen tek ismi haline geldi. Daha bugün bile müzik aletinin televizyondan gösterilmesinin yasaklı bir eylem olduğu İran’da Şeceriyan müzik mutfağının da yerini kapsayan tek isim oldu. Çoğunlukla klasik şairlerin şiirini seslendiren Şeceriyan hem bestekar hem de diğer tüm müzisyenlerin yerine görülebilen tek sima olma ayrıcalığına sahip oldu. Çoğu uzman görüşünde dile getirdiği gibi usta bir ses sanatçısı olan Muhammed Rıza Şeceriyan, kendine özgü beste ve yaratıcılık kısmında bir hayli geride kalmıştır. 2009 yılına kadar Şeceriyan ile siyasetin s’sini bile bağdaştırmak zorken bu tarihten sonra yeni bir sayfanın açıldığına şahit oluyoruz. Tartışmalı seçim sonucuna İran İslam Cumhuriyeti tarihinin en büyük itirazı yaşandığı “Yeşil Harekat” çoğu sistem içinde ayrışmaya sebep oldu. İşte bu zamanı Şeceriyan’ın muhalif profilinin değil öne çıkmak hatta doğuşuna şahit oluyoruz. Protestoculara karşı şiddete “Tüfeğini yere koy” şarkısını bu dönemde seslendiren Şeceriyan bu sefer Yeşil Harekatının sembol şarkısı oldu. Kolay olmasa da muktedir bir şekilde bu dönemi başından atlatan İslam Cumhuriyeti muhalefete destek verenlerle sert hesaplaşmaya başladı. Şeceriyan’ın seslendirdiği ve İran’da Ramazan ayını anımsatan “Rebbena” duası bile sansür edildi. Şeceriyan ilk defa 30 yıl sonra devrimin ilk yıllarındaki meslektaşlarının kaderine ortak olmuştu; üstelik İslam Cumhuriyetinde ramazan duası bile… *** Şeceriyan 2011’de sistemle sorun yaşadıktan sonra AOA Farsça kanalına verdiği bir röportajında İslam Cumhuriyetine on yıllardır hiç duyulmamış sert eleştiriler dile getirdi. İslam Devrimini İslam dininin İran’a gelişiyle kıyaslayan Şeceriyan “1400 yıl bundan önce olduğu gibi bugün de bunlar[İslam Cumhuriyeti Yöneticileri] aynı zihniyete sahipler. Halkın dikkatini din adamlarından caydıran her şey başta musiki olmakla sanata karşılar” cümleleriyle daha önce hiç duyulmamış tavır ortaya koydu. Ayrıca “Nasıl ki Firdevsî benim dilimi Farsçayı kurtardı, bende musikimizi kurtaracağım, kurtardım da” diyerek klasik Fars Milliyetçiliğin metodlarıyla bir muhalefet sergiledi. Arap ve Türk ve kısaca Fars olmayanlara karşıtı ırkçı şiirleriyle meşhur Firdevsî’ye böyle atıfta bulunan Şeceriyan’ın açık açık Fars Milliyetçilerinin İslamın İran’ın geri kalmasının esas sebebi gördükleri klasiğini de dile getirmişti. Cenazesinin de Firdevsî’nin mezarının civarında defn edilmesi hakkındaki vasiyeti Şeceriyan’ın koyu bir Fars Milliyetçi olduğu gerçeğini inkar edilemez hale getiriyor. *** Nüfusun en az yüzde 70’nin Fars olmayanlardan oluşan İran’da tek hayat hakkı kazanan Farsça, Şeceriyan için tek taraflı rakipsiz ilerlemenin yolunu sonuna kadar açmıştı. Profesyonel hayatının baharını tekel ortamda geçirten Şeceriyan ömrünün sonbaharında kendini sistemin içinden yönetime karşı başkaldıran yeşil harekatın içinde buldu. Şeceriyan ölümüyle de egemen ve tek makul görünen Fars üst kimliğinin yıldızı olarak diğer lerinin yok sayıldığı İran semasından kaydı. Zor günlerden geçen, her zamandan daha çok ayrışan ve kutuplaşan İran’da Şeceriyan’ın ölümü hayatı gibi birleştirmeye değil daha çok ayrıştırmaya sebep oldu. İyi bir ses sanatçısı olan Muhammed Rıza Şeceriyan, tarih sayfasında İran’ın halk sanatçısı değil; iktidar ortağı ile bozuşan bir Fars sanatçı olarak anılacak! İlgili Haberler Şair Alaaddin Soykan hayatını kaybetti Jacob Taubes ve politik teoloji Sokrates’in muhâkemesi Eşyanın doğasından insanın davranışına: Termodinamik yaklaşımla Sait Faik, Haşim: Doğa ve insanın kıyıcılığı 2020 seçimleri: Kazanan kazanacak mı? Distopik Amerikan seçimleri "Yaşasın Cumhuriyet rolü”nden mi ibaret her şey? Devlet krizi siyasetin eseri
https://www.karar.com/boksor-tarik-solak-hayatini-kaybetti-1591555;25/10/2020;Boksör Tarık Solak hayatını kaybetti; KAYNAK: İhlas Haber Ajansı (IHA) Türkiye'de profesyonel kick boksun öncülerinden Tarık Solak, vefat etti. Bir süredir kanser tedavisi gören profesyonel boksör Tarık Solak, hayatını kaybetti. Türkiye’de profesyonel olarak kick boksa verdiği katkılarla bilinen ve uzun zamandır kanser tedavisi gören boksör Tarık Solak, Avustralya’da tedavi gördüğü hastanede hayatını kaybetti. Türkiye Kick Boks Federasyonu’ndan konuyla ilgili yapılan açıklamada "Profesyonel kick boksun ülkemizdeki öncüsü, kick boks sporunun sevilmesinde çok büyük pay sahibi Tarık Solak vefat etmiştir. Merhuma Yüce Allah'tan rahmet, sevenlerine ve kick boks ailesine başsağlığı dileriz" ifadelerine yer verildi. TARIK SOLAK KİMDİR? 1964 yılında Yozgat'ta dünyaya gelen Tarık Solak, 5 yaşındayken ailesiyle birlikte Avusturya'nın Brunswick kentine ailesiyle birlikte göç etti. Yaşamını sürdürmek zorunda olduğu kentteki sert ortamdan kendisini koruyabilmek için dövüş sanatlarına merak salan Tarık Solak, Tekvando alanında eğitim görmeye başladı. Kick boks’ta attığı ünlü bel üstü tekmeleri ile tanındı. 28 yıl spor hayatına yerel spor kulübünde kova taşıyarak başlayan Solak, aktif kick boks kariyerinin ardından, önce dövüş sanatı antrenörü sonra da kulüp idarecisi oldu. Kick boksun uluslararası camiada gördüğü ilgiyi fark eden Solak, boks organizasyonlarına ağırlık verdi. Avustralya'ya yerleşen Solak, Türk/Avusturyalı dövüşçüler Tibet Hamza ve Recep Saka gibi Türk dövüşçülere organizasyonlarında yer verdi. İlgili Haberler Milli tekvandocu genç yaşta hayatını kaybetti CHP'nin acı günü: İl Gençlik Kolları Başkanı kansere yenik düştü Spor dünyası şokta: Khabib kariyerini noktaladı Mike Tyson oynayacağı Türk filminden 350 bin euro istedi Boksörlerin kavgasını ayırmaya çalıştı: Aldığı darbeyle hayatını kaybetti Mike Tyson ringlere geri dönüyor
https://www.karar.com/kopekler-koronavirusu-tespit-edebilir-mi-ingilizler-kopekleri-egitmeye-basladi-1591526;25/10/2020;Köpekler koronavirüsü tespit edebilir mi? İngilizler köpekleri eğitmeye başladı; Bir İngiliz yardım kuruluşu köpeklerin koronavirüsü koklayarak tespit edebileceğine inanıyor. İngilizler, çeşitli hastalıklarla birlikte köpeklerin koklayarak koronavirüsü tespit etmesi için eğitimlere başladı. İnsan hastalıklarını tespit etmek için köpeklerin keskin koku alma duyusundan yararlanmak üzere 2008 yılında kurulan Tıbbi Tespit Köpekleri, geçen ay proje üzerinde çalışmaya başladı. İngiltere’de bulunan Milton Keynes'deki eğitim odasında köpekler, virüs örneklerini koklayarak, herhangi bir virüs bulduklarını belirtmek için yoğun bir şekilde eğitiliyor. KÖPEKLER KORONAVİRÜSÜ TESPİT EDEBİLİR Mİ? Yaklaşım, her bir hastalığın, köpeklerin benzersiz bir şekilde koklamak için iyi yerleştirilmiş farklı bir kokuyu tetiklediği inancına dayanıyor. İngiliz hayır kurumu daha önce, hastalardan alınan örnekleri kullanarak kanserleri, Parkinson hastalığını ve bakteriyel enfeksiyonları tespit etmek için köpekleri kullandı. Medical Detection Dogs'un kurucusu ve CEO'su Claire Guest yaptığı açıklamada "Köpeklerin yeni tip koronavirüs (Kovid-19) salgınını tespit edebileceğine ve yüzlerce insanı çok, çok hızlı bir şekilde tarayabileceklerine inanıyoruz, bu yüzden kimin test edilmesi ve izole edilmesi gerektiğini biliyoruz" dedi. Guest, sözlerine şöyle devam etti; ‘Köpeklerin bakterileri ve diğer hastalıkları tespit edebildiğine dair kanıtımız var, bu yüzden bu projeyi ileriye götürmenin Kovid-19 salgınının yayılmasını kontrol etme becerisinde büyük bir fark yaratacağına inanıyoruz.’ Guest, İngiltere'nin kuzeydoğusundaki Londra Hijyen ve Tropikal Tıp Okulu (LSHTM) ve Durham Üniversitesi ile birlikte çalışıyor. Köpeklere sıtmayı tespit etmek için eğitilebileceklerini göstermek için iki kurum da yakın zamanda işbirliği yaptı. BAŞARILI OLUNURSA ÖZELİKLE HAVALİMANLARINA KÖPEK KONULACAK LSHTM'nin hastalık kontrol departmanı başkanı James Logan, projenin köpeklerin insanlardan gelen kokuları ‘son derece yüksek doğrulukla’ alabildiğini gösterdiğini söyledi. Kovid-19'u benzer şekilde tespit edebileceklerini ve potansiyel olarak hastalıkta devrim yapacaklarını iddia eden Guest, bunu büyük bir şans olarak niteledi. Ekip, ‘hızlı teşhis’ aracının sağlanmasına yardımcı olmak için köpekleri altı haftalık bir süre boyunca eğitmeyi hedefliyor. Köpekler ayrıca cilt sıcaklığındaki ince değişiklikleri tespit edebilir ve bu da onları bir kişinin ateşi olup olmadığını belirlemede potansiyel olarak faydalı hâle getirir. Durham Üniversitesi'nden Steve Lindsay'e göre, başarılı olursa, virüsü taşıyan kişileri tespit etmek için köpekler havaalanlarına yerleştirilebilir.
https://www.karar.com/yesil-cay-ne-zaman-icilmeli-uzmanlardan-uyari-1591373;23/10/2020;Yeşil çay ne zaman içilmeli? Uzmanlardan uyarı; Genellikle Uzak Doğu kültüründe bulunan ve sağlığa faydası olduğu söylenen yeşil çayın ne zaman içileceğine dair uzmanlardan açıklama yapıldı. Yeşil çayın, gün içerisinde ve sabah kahvaltısında daha çok tüketilmesi gerekiyor. Gün içerisinde birkaç bardak yeşil çay içmenin virüslere karşı direnci artırdığını kaydeden uzmanlar, kanserden kolestrole, kan şekerinden, tansiyona kadar birçok faydasının bulunduğunu öne sürüyor. Ancak yeşil çayın gece yatmadan önce içilmemesi yönünde uyarılar da yapılıyor. YEŞİL ÇAY NE ZAMAN İÇİLMELİ? Kafein içerdiğinden dolayı insan vücudunda uyarıcı bir etki veren yeşil çayın, akşam saatlerinde tüketilmesi durumunda uykuyu kaçırabileceği belirtiliyor. Yeşil çayın gün içerisinde çalışma aralarında, kahvaltıda ya da çay molalarında tüketilmesi öneriliyor. Uzmanlar, günde 4 bardaktan çok yeşil çay tüketilmemesi konusunda uyarıyor. Bunun dışında hamilelerin, hamile kalmaya çalışan bayanların veya çeşitli tansiyon sorunları yaşayanların yeşil çay tüketmeden evvel doktora danışmaları isteniyor. CANAN KARATAY’DAN ÇAY UYARISI Prof. Dr. Canan Karatay, yemekten sonra çay içmenin hazmı kolaylaştırmadığını, kendisinin çaya karşı olmadığını ancak yemeğin hemen ardından çay içilmemesi gerektiğini söyledi. Türk Kahvesi varken çay içme taraftarı olmadığını belirten Karatay, eskiden yalnızca kahve olduğunu, çayın sonradan çıktığını kaydederek, gün içerisinde çay içmenin sakıncası olmadığını belirtti. Prof. Dr. Canan Karatay Çayın antioksidan olduğunu ve şekersiz olmak kaydıyla bol bol içilebileceğine dikkati çeken Karatay, çaya bir miktar da limon koyulabileceğini vurgulayarak, ‘Yemekten sonra çay içmeniz hazmı kolaylaştırdığı’ algısının yanlış olduğunu yineledi. Yemeğin üstüne içilen çeşit çeşit aromalı kahvelerden de uzak durulması gerektiğini aktaran Canan Karatay, bu içeceklerde kanserojen maddelerin olduğunu sade Türk Kahvesi içmenin daha uygun olduğunu iddia etti.
https://www.karar.com/bakan-selcuk-acikladi-63-milyon-liralik-yardimlar-odenmeye-basladi-1591272;22/10/2020;Bakan Selçuk açıkladı: 63 milyon liralık yardımlar ödenmeye başladı; KAYNAK: KARAR Aile, Çalışma ve Sosyal Hizmetler Bakanı Zehra Zümrüt Selçuk şehit, harp ve vazife malulleri ile çocuklarına yapılacak yardımların bugün itibariyle ödenmeye başladığını açıkladı. Aile, Çalışma ve Sosyal Hizmetler Bakanı Zehra Zümrüt Selçuk, şehit, harp ve vazife malulleri ile çocuklarına yapılacak toplam 63 milyon TL eğitim-öğretim yardımı ödemelerinin bugün başladığını duyurdu. Bakan Selçuk, paylaştığı yazılı açıklamada, şehit, harp ve vazife malulleri ve çocuklarına bu yılki eğitim ve öğretim yardımı ödemelerinin bugün başladığını söyledi. Bakan Selçuk, bu çerçevede Sosyal Güvenlik Kurumu tarafından yaklaşık 20 bin öğrenciye toplam 63 milyon TL eğitim ve öğretim yardımı yapılacağını belirtti. YARDIM MİKTARINI AÇIKLADI 2020-2021 eğitim öğretim yılına ait senelik yardım miktarları ile alakalı bilgileri paylaşan Bakan Selçuk, "Yıllık olarak ilköğretimde öğrenim görenler öğrencilerimiz için 2 bin 317 TL, ortaöğretimde öğrenim görenlere 3 bin 475 TL ve yükseköğretimde öğrenim görenler için de 4 bin 634 lira ödeme gerçekleştireceğiz. SGK tarafından öğrencilik durumları Milli Eğitim Bakanlığı ve Yükseköğretim Kurulu kayıtlarından tespit edilenlere müracaata gerek kalmaksızın ödeme yapılacak" dedi. Bakan Selçuk geçtiğimiz günlerde de, 1’i kanser, 8’i solunum hastalıkları, 5’i diyabet olmak üzere 65 ilacı daha geri ödeme listesine aldıklarını açıklamıştı. İlgili Haberler Vatandaş borçtan kaçamayacak: SMS'le tebligat dönemi başlıyor 65 ilaç daha ödeme listesine alındı Torba teklifin detayları netleşiyor: Evde üretip internette satana vergi muafiyeti geliyor Son dakika! Yeni istihdam paketi geliyor, işe dönenleri devlet destekleyecek
https://www.karar.com/alicin-faydalari-sirkesi-nasil-yapilir-1591211;22/10/2020;Alıcın faydaları | Sirkesi nasıl yapılır?; Halk arasında yemişen de denilen ve kayalık bölgelerde yetişen alıcın faydaları saymakla bitmiyor. Sadece meyvesi değil alıç sirkesi de pek çok hastalığa şifa dağıtıyor… Gülgiller familyasından olan, bodur ve dikenli bir gövdeye sahip olan alıç meyveleri sonbahar aylarında sarı ve kırmızı renklerle ağaçları süslüyor. Ağızda bıraktığı hafif ekşi tadı ile birlikte alıcın faydaları da bu nadide meyveye olan talebi artırıyor… ALIÇ MEYVESİNİN FAYDALARI Alıç meyvesi içerdiği pek vitamin ve mineral ile sağlığa sayısız katkıda bulunuyor. Sokak aralarında ipe dizilerek satılan ve eski nesillerin daha çok bildiği alıcın faydalarını yazımızda bir araya getirdik… Bağışıklığı güçlendirir Tam bir C vitamini deposu olan alıç, özellikle soğuk havalarda bağışıklığın güçlenmesine büyük katkı sağlar. Bununla birlikte, antioksidan açısından da zengin olan bu küçük meyve beyaz kan hücrelerini aktifleştirir, vücutta biriken tehlikeli toksinlerin vücuttan atılmasını sağlar. Kolesterol ile mücadele eder Kötü kolesterol oranı sağlığı tehdit ederken, bununla savaşmanın en iyi yollarından biri de alıç tüketimidir. Kötü kolesterolü ortadan kaldıran alıç iyi kolesterolün de artmasını sağlar. Bu sayede de kalbi korur, göğüs ağrılarını yok eder. Yaşlanma belirtilerini azaltır Cildin parlaklığını koruyan alıç meyvesi, yaşlanma belirtileri azaltır. Antioksidan kaynağı olduğunu daha önce de belirttiğimiz bu küçük kahraman, sağlık için tehdit oluşturan serbest radikalleri yok eder. Bu özelliği ile de tam bir yaşlanma karşıtıdır. Kalp damar sağlığını korumaya yardımcı olur Alıç, yapısında bol miktarda flavonoid barındırır. Flavonoidler ise insan kalbini koruyan ve kalp damar sağlığını korumaya yardımcı olan maddelerdir. Aynı zamanda alıç meyvesi, damarların iç yüzeyinde pıhtı oluşumunu engeller. Kanseri önlemede etkilidir Sağlığı tehdit eden serbest radikallerle adeta bir asker gibi savaşan alıç, bu zararlı maddelerin neden olduğu kansere ve diğer ölümcül rahatsızlıklara karşı etkilidir. ALIÇ SİRKESİ NASIL YAPILIR? Alıç meyvesinin faydaları üzerine konuşmuşken, alıç sirkesini es geçmek asla olmaz. A, B1, B2 ve C vitaminleri içeren alıç sirkesi, antioksidan özelliği gösteriyor, vücuttaki ödemi atmaya yardımcı oluyor ve idrar söktürüyor. Aynı zamanda, stresin giderilmesine yardımcı olan alıç sirkesi, stres anında yükselen kan basıncını düşürüyor… ALIÇ SİRKESİ MALZEMELERİ 1 buçuk kg alıç 1 çay bardağı elma ya da üzüm sirkesi 4 lt su 5-6 tane nohut 1 yemek kaşığı kaya tuzu ALIÇ SİRKESİ YAPILIŞI Alıçları bol su ile yıkayın, kurtlu olanları ayırın. (Alıç doğal ortamda yetiştiği için, ağaçlarda kurda karşı ilaç kullanılmaz, bu nedenle de kurtlu olma ihtimali fazladır.) Alıç sirkesini yapacağınız kavanozu yıkayarak, alıçları içine koyun. Üzerini kapatacak şekilde suyu ekleyin. Sirke, nohut ve tuzu de ilave ederek üzerini tülbent benzeri bir bezle kapatın. Alıç kavanozunu 15-20 gün kadar direkt güneş görmeyen bir yerde bekletin. Alıçları kavanoza ilk koyduğunuz zaman, alıçlar yukarıda su aşağıda kalacaktır. Alıçlar tamamen suyun dibine çöktüğünde alıç sirkeniz olmuş demektir. Sirkenizin olduğuna emin olduğunuzda yine bir tülbent yardımıyla süzerek cam bir kavanozda muhafaza edebilirsiniz. Böylece uzun süre bozulmadan kullanabilirsiniz. ALIÇ SİRKESİ KALP DAMARLARINA İYİ GELİR Mİ? Alıç meyvesinin kalp düzenleyici ve damarları genişletici özelliği vardır. Yine alıç sirkesi de kalbi güçlendirerek, kalp dolaşımını artırmaya yardımcı olur. Yani alıç sirkesi kalp dostudur demek uygundur. Güncelleme: 22/10/2020 11:15
https://www.karar.com/melikgazi-belediyesi-saglik-hizmetlerine-devam-ediyor-1591258;22/10/2020;Melikgazi Belediyesi sağlık hizmetlerine devam ediyor; KAYNAK: KARAR Melikgazi Belediyesi sağlıklı ve daha refah yarınlar için sağlık hizmetlerine ara vermeden devam ediyor. Melikgazi Belediye Başkanı Mustafa Palancıoğlu, Mimarsinan Bahçelievler Mahallesinde yapımı devam eden sağlık merkezinde incelemelerde bulundu. Hizmetleri yaparken hayırsever vatandaşlar, özel sektör ve kamu kurumları ile iş birliği yaptıklarını ifade eden Melikgazi Belediye Başkanı Mustafa Palancıoğlu, “Bugün Mimarsinan Bahçelievler Mahallesinde güzel bir hizmeti hayata geçiriyoruz. İl Sağlık Müdürümüz Ramazan Benli ile inşaatı devam eden sağlık ocağında incelemelerde bulunduk. Vatandaşlarımızın sağlık hizmetini en nitelikli şekilde alması için en güzel hizmetleri yapmanın mücadelesini veriyoruz. Sağlık merkezinin projesi ve arsası belediyemize ait. Burada 112 Acil Sağlık ve Aile Sağlık Merkezi projemizin yapımı tüm hızıyla devam ediyor. Burasının en üst katını sağlıklı hayat merkezi yapacağız. Kanser tarama, diyetisyen ve psikolog olacak. Böylece farklı uygulamaları hayata geçireceğiz. Gelecek yıl inşallah bu projemizi bitireceğiz. Emekleri için Sayın Valimiz Şehmus Günaydın’a ve İl Sağlık Müdürümüze teşekkür ederiz. Bahçelievler Mahallesinde büyük bir ihtiyaçtı. İhtiyacın giderilmesi için güzel bir hizmet oldu. Hayırlı olsun” dedi. Sağlığa olan destekleri için Melikgazi Belediyesi’ne teşekkür eden İl Sağlık Müdürü Ramazan Benli, “Kurumlar arası işbirliği içinde güzel bir çalışma oldu. 112 Acil Sağlık Hizmetleri de bu bölge için oldukça yararlı olacaktır. Hayırlı olmasını dilerim. İnşallah seneye maskesiz pandemiyi atlatmış bir şekilde hizmete acarız” diye konuştu.
https://www.karar.com/ilkmor-nedir-iste-mor-renkli-patatesin-faydalari-1591138;21/10/2020;İlkmor nedir? İşte mor renkli patatesin faydaları; KAYNAK: KARAR Mor renkli patateslerin faydalarını saymakla bitmiyor... Ana vatanı Güney Amerika olan, yüksek besin değerlerine sahip 'ilkmor' adlı patates cinsi artık Türkiye'de de üretiliyor. İşte ilkmorun sağlığa faydaları... Mor renge sahip tescilli patates çeşidi 'ilkmor'un sofralara yolculuğu başladı. 2010 yılında başlatılan ve 10 yıl süren Ar-Ge çalışmaları sonucunda 17 çeşit yerli patates yetiştirildi. Türkiye'de tescil almış 7 yerli patates çeşidinden biri olan tescilli 'ilkmor' ise içerdiği antioksidanlar, glutensiz yapısı, yüksek besin değeri ve mor rengiyle dikkati çekiyor. İLKMOR NEDİR? 15. ve 16. yüzyıllarda Güney Amerika'da yaşayan İnkalar, yüzlerce tür patates yetiştirmiş ve bu ürünler 16. yüzyılda Avrupa'da tanınır hale gelmiş. Peru'da günümüzde bile onlarca çeşit patates bulmak mümkün. Bunlardan biri de mor patates. Güney Amerika ülkelerinde üretilen mor renkli patatesler, içerdiği antioksidan ve yüksek besin değerleriyle Avrupa'da yaygın bir şekilde tüketiliyor. Tatlı patates gibi tatlı bir tada sahip olan mor patates 'mor güç' olarak da biliniyor. Asıl vatanı Peru olan mor patates, sağlık için son derece faydalı bir gıda. MOR REKLİ PATATESLERİN FAYDALARI * Vitamin deposu Mor patates normal patateslere oranla 4 kat daha fazla antioksidan içerir. Mor patates ayrıca B vitamini, C vitamini, lif, protein ve potasyum bakımından da zengindir. * Kalp krizi riskini azaltır Normal patatese oranla potasyum açısından çok daha zengin olan mor patatesler kalp krizi geçirme ihtimalini bir hayli düşürür. * Tansiyonu dengeler Yapılan bilimsel çalışmalar mor patatesin tansiyonu dengelediğini kanıtlamıştır. * Sindirim sistemine iyi gelir İyi bir lif kaynağı olan mor patatesler sindirim sisteminin düzene girmesine yardımcı olur. * Karaciğer dostu İçerdiği vitamin ve mineraller sayesinde mor patatesler karaciğer sağlığını korumaya yardımcı olur. * Yaşlanma karşıtı İyi bir antioksidan deposu olan mor patates hücrelerin yaşlanma hızını bir hayli yavaşlatır. * Anti-kanser ürünü Yapılan birçok bilimsel çalışma mor patateslerin birçok kanser türüne karşı koruyucu özellik taşıdığını kanıtlamıştır. * Kilo vermeye yardımcı Lif oranı yüksek olan mor patates tokluk hissinin uzun süre yaşanmasını sağlar ve kilo vermeye yardım eder. * Enerji deposu Nişasta ve karbonhidrat içeren mor patates iyi bir enerji kaynağıdır. Türkiye'de yeni tanınan bu ürünün gelecek yıllarda ihracatını yapmayı planladıklarını söyleyen Doğa Tohumculuk Ar-Ge Merkezi Genel Müdürü Mete Kaan Bülbül, şunları kaydetti: "Bu patateste yüksek antioksidan içeriği var. Glisemik indeksi de çok düşük. Dolayısıyla diyabet hastalarının da kontrollü bir şekilde tüketebileceği bir patatestir. İlkmor patatesi gluten de içermemektedir. Hem çölyak hastalığı olanlar hem de glutensiz beslenmek isteyenler tercih edebilir. İnsanlar bu patatesi haşlayarak, kızartarak, meze yaparak tüketebilirler. Yemeklerin içine karıştırabilirler. Bunun dışında biz bu patatesin donuk ürün olarak da üretimini yapıyoruz. Bu şekilde de tüketilebilir." MOR PATATES PÜRESİ NASIL HAZIRLANIR? Malzemeler * 3 adet mor patates * 1 kutu krema * 50 gram tereyağı * Tarçın * Kakule * Tuz * Ceviz Tarifi * Öncelikle mor patatesleri güzelce yıkayıp, kabuklarını soyun. * Mor patatesleri büyükçe bir tencerede haşlayın. * Haşlanan patatesleri ezin. * Ezdiğiniz patateslerin üzerine krema, tereyağı, tuz, kakule ve tarçını ekleyip güzelce karıştırın. * Servis aşamasında pürenizi taze yeşillikler ve cevizle süsleyebilirsiniz. Güncelleme: 21/10/2020 15:15 İlgili Haberler Ispanaklı kol böreği tarifi nasıl yapılır? İşte malzemeler... Tavuklu kağıt kebabı nasıl yapılır? İşte tarifi ve yapılışı Ev baklavası nasıl yapılır, malzemeleri neler? İşte baklava tarifi ve yapılışı...
https://www.karar.com/oscarli-aktor-jeff-bridges-lenf-kanseri-oldugunu-duyurdu-1590979;20/10/2020;Oscarlı aktör Jeff Bridges lenf kanseri olduğunu duyurdu; KAYNAK: DW Oscar ödüllü ünlü Amerikalı aktör Jeff Bridges, Twitter hesabından lenf kanseri olduğunu açıkladı. 1998 yapımı "The Big Lebowski" (Büyük Lebowski) filmiyle bilinen ABD'li oyuncu Jeff Bridges, lenf kanseri olduğunu açıkladı. Oscar ödüllü aktör, hastalığını Twitter hesabından paylaştı. Paylaşımında Büyük Lebowski filminde canlandırdığı Dude (Ahbap) karakterine atıfta bulunarak şu ifadeleri kaydetti. "Dude'un söyleyeceği gibi: Yeni bir şey gün yüzüne çıktı Bana lenfoma teşhisi kondu. Ciddi bir hastalık olmasına rağmen, harika doktorlara sahip olmaktan ve hastalığın seyrine yönelik yapılan açıklamaların iyi olmasından dolayı kendimi şanslı hissediyorum." As the Dude would say.. New S**T has come to light. I have been diagnosed with Lymphoma. Although it is a serious disease, I feel fortunate that I have a great team of doctors and the prognosis is good. I’m starting treatment and will keep you posted on my recovery. — Jeff Bridges (@TheJeffBridges) October 20, 2020 Başarılı oyuncu, iyi dileklerde bulunanlara teşekkürlerini sundu ve tedavi sürecinden haberdar edeceğini duyurdu. JEFF BRIDGES KİMDİR? Tam adı Jeffrey Leon Bridges olan başarılı aktör, 4 Aralık 1949'da Los Angeles, Kaliforniya'da dünyaya gelmiştir. Babası oyuncu Lloyd Bridges ve annesi oyuncu-yazar Dorothy Bridges'tir. Liseden 1967 yılında mezun olmuştur. Bridges, yedi kere Oscar'a aday gösterilmiş, 2010 yılında "Crazy Heart" (Çılgın Kalp) filmiyle En İyi Erkek Oyuncu Oscar'ını almıştı. Güncelleme: 20/10/2020 12:31 İlgili Haberler CHP'nin acı günü: İl Gençlik Kolları Başkanı kansere yenik düştü
https://www.karar.com/bilim-insanlari-kafatasinda-yeni-bir-organ-buldu-1591070;21/10/2020;Bilim insanları, kafatasında yeni bir organ buldu; KAYNAK: Anadolu Ajansı (AA) Hollandalı bilim insanları, kafatasında daha önce ne olduğu tanımlanmamış bir organ buldu. Bilim insanları bulunan organın bir çift tükürük bezi olduğunu açıkladı. Radyoterapi ve Onkoloji dergisinde yayımlanan makalede, insan vücudundaki dokuları yüksek çözünürlüklü bir makine ile tarayan bilim insanlarının, kafatasında burun boşluğunun boğazla birleştiği bölgeye sıkışmış vaziyette bir çift büyük tükürük bezi bulduğu belirtildi. Araştırma ekibinden Hollanda Kanser Enstitüsü Doktoru Matthijs Valstar, ''Herhangi bir modern anatomi kitabında kulaklara yakın, çenenin altında ve dilin altında olmak üzere sadece üç ana tür tükürük bezi vardır. Şimdi dördüncüsünün olduğunu düşünüyoruz." ifadesini kullandı. Valstar, radyasyon tedavisinde zarar gören tükürük bezleri için yeni bulunan tükürük bezinin bir ''yedek organ'' görevi görebileceğini kaydetti. TÜKÜRÜK BEZLERİ Başlıca tükürük bezleri parotis (kulak önünde), submandibüler (çene altında) ve sublingual (dilaltında) bezlerdir. Hepsi de ağız içerisine tükürük salgılarlar. Parotis bezi üst azı dişlerin yanından, submandibüler bez dilin altında ön taraftan ve sublingual bez ağız tabanında birçok ufak noktadan tükürük salgılar. Güncelleme: 21/10/2020 09:02 İlgili Haberler İstanbul için korkutan uyarı: Vaka sayıları iki kat arttı Sahte içki can almaya devam ediyor! Ölümler 67'ye yükseldi Son dakika! Sağlık Bakanı Koca, son tabloyu açıkladı: Ağır hasta sayısında korkutan artış Son dakika! Altay'da 15 kişi koronavirüse yakalandı Ünlü sanatçı Hakan Taşıyan hastaneye kaldırıldı
https://www.karar.com/akdeniz-diyeti-nedir-koronaviruse-iyi-gelir-mi-1591124;21/10/2020;Akdeniz diyeti nedir? Koronavirüse iyi gelir mi?; Günlük hayatta zamanın hızlanmasına karşın hareketsiz kalan insanların sayısı artıyor. Zira son yıllarda 'obezite' sorunu baş göstermiş durumda. Akdeniz diyeti ile hem kilolardan kurtulabilir hem de koronavirüse karşı bağışıklık kazanabilirsiniz. Sağlıklı bir şekilde kilo vermenize yardımcı olan Akdeniz diyetinin, beslenme alışkanlıklarını düzenlemesi dolayısıyla corona virüsü (covid-19) hastalığına karşı direnç sağladığı belirlendi. Koronavirüsün kanın akışkanlığını bozduğunu ve damar sistemine zarar verdiğini belirten İç Hastalıkları Uzmanı Dr. Yusuf Yıldırım, kış aylarının yaklaştığı bu günlerde bağışıklığın korunması için Akdeniz tipi diyeti önerdi. AKDENİZ DİYETİ NEDİR? İtalya ve Yunanistan'da 1960'lardan bu yana uygulanan bir beslenme çeşidi olan Akdeniz diyeti, 'med diyeti' olarak da bilinmektedir. 1993 yılında Harvard'ın Sağlık Örgütü tarafından incelenmiş ve birçok hastalığın tedavi sürecinde bir beslenme çeşidi olarak önerilmiştir. Oluşturulan 'Akdeniz Diyeti Piramidi'n tabanında sebzeler ve meyveler, zeytinyağı ve tahıllar, üzerinde balık ve deniz ürünleri, onun da üzerinde süt ürünleri, ardından tavuk eti ve son sırada ise kırmızı et yer alıyor. Bu diyette, Akdeniz mutfağının en sevilen malzemeleri yer alıyor. Zeytinyağı, aromatik otlar, balık ve deniz ürünleri, bakliyatlar, ekmek ve zeytin bu diyette en fazla tüketeceğiniz şeylerin başında geliyor. Diğer diyetlerden farklı olarak kırmızı ya da beyaz et değil de balığın tüketimini ön plana çıkarıyor. Akdeniz diyeti birçok rahatsızlığın önüne geçiyor, hızlı kilo kaybetmenize destek oluyor. Tüm bunların yanında yediklerinizden keyif alarak zayıflamanıza da yardımcı oluyor. Sıkıcı bir diyet değil. Bu diyeti uygulamaya başlamadan önce hayatınızdan mutlaka işlenmiş, rafine şekerli gıdaları, bol baharatlı yiyecekleri, gazlı içecekleri, beyaz ekmek gibi tahıllı olmayan karbonhidratları çıkarmanız gerekiyor. Bunlardan tüm diyet boyunca da uzak durmanız şart. AKDENİZ DİYETİNDE NELER YENMELİ? İyi kalitede zeytinyağı, zeytin, ekşi maya ekmek, zeytin, peynir, özellikle yeşil yapraklı sebze, düşük şekerli meyve, kuruyemiş, bakliyat ve en önemlisi de balık. Balık bu diyetin olmazsa olmazı. Sağlıklı yağların tüketimine dayanan bir beslenme çeşidi oluşuyla da diğer diyet ve beslenme çeşitlerinden ayrılıyor. Diğer diyetlere nazaran kümes hayvanlarının ve kırmızı etin eser miktarda tüketiliyor olması ve yumurta, yoğurt, peynir gibi ürünlerin kısmen daha az yeniyor olması da Akdeniz diyetini farklılaştıran ögelerden. Pek ara öğün yapılmıyor olması, ara öğünlerde de kuru yemiş, meyve ağırlıklı olması da cabası. Akdeniz diyeti yapılırken sabahları kahvaltıda omlet, zeytin, ekmek gibi bir kahvaltı ya da yoğurt, yulaf ve meyve üçlüsünden oluşan bir kahvaltı tercih edebiliyorsunuz. Öğle yemeklerinde tam buğday unlu, çavdarlı ya da tahıllı ekmeğin içerisine yapılmış peynirli vs gibi sandviç ya da balıklı bir salata tüketebiliyorsunuz. Bunların dışında akşam yemeklerinizde yine bakliyat, balık, salata üçlüsünü tercih edebilirsiniz. Ara öğün yapmak istediğiniz durumlarda ise meyve ve kuru yemişlerden destek almanız mümkün. Bolca su içmeyi de ihmal etmeyin. Ne yememeniz gerektiğine gelecek olursak; Akdeniz diyetinde işlenmiş etler (salam, sosis vb), yüksek şekerli meyveler ve tatlılar, tuzlu kuruyemişler, gazlı ve şekerli içecekler (özellikle meyve suları), şekerli ve yağlı hamur işleri yenmiyor. Bunların dışında az miktarda kırmızı et, yumurta, tavuk gibi besinlerin tüketilmesi öneriliyor. Beyaz ekmek gibi tahıl değeri düşük yiyecekleri de bu diyet hayatımızdan çıkarıyor. AKDENİZ DİYETİNİN KORONAVİRÜSE KARŞI İYİ GELİR Mİ? Yapılan son çalışmalara dikkat çeken İç Hastalıkları Uzmanı Dr. Yusuf Yıldırım, "Koronavirüs enfeksiyonu aslında kanın akışkanlığını bozan bir damar hastalığı. Kanın gittiği her yeri etkiliyor. Zatürre bunun önemli ölümcül komplikasyonlarından bir tanesi. Koronavirüs bir damar hastalığı diyebiliriz. Yani kan hücrelerini ve kanın pıhtılaşmasını etkiliyor. Akdeniz tipi diyet de kanın akışkanlığı ve damar hastalıkları üzerine konuştuğumuz bir beslenme tipi olduğundan kalp damar hastalıklarında oluşan damar problemlerinin çözülmesinde ve koronavirüs enfeksiyonunda kanın akışkanlığının düzenlenmesinde fazlasıyla yararlandığımız beslenme biçimi diye konuştu. "KALP VE DAMAR HASTALIKLARI ÖLÜMLERİN İLK NEDENLERİ ARASINDA" Günümüz insanının en ciddi problemlerinin başında dolaşım bozukluğunun geldiğini anlatan İç Hastalıkları Uzmanı Dr. Yusuf Yıldırım, "Bu nedenle kalp ve damar hastalıkları ölümlerin ilk nedenleri arasında yer alıyor. Bu peyderpey oluşan dolaşım bozukluklarının son raddeye gelmesi ve ölümcül sonuçlara yol açmasıyla ilerleyen bir durum. Burada aslında bizim beslenme biçimimiz kanın akışkanlığı ve dolaşımını çok etkiliyor. Paketli gıdalardan aldığımız trans yağlar, aşırı şeker yükü, tatlı içeceklerden aldığımız glikoz, fruktoz şurupları. Özellikle kırmızı etten aldığımız kolesterol içeriği çok yüksek yağlar. Bunların tümünün bozduğu mekanizma kanın akışkanlığı. Kanın akışkanlığı bozulduğunda vücudun iletim sistemi bozuluyor. Bununla birlikte bağışıklık yavaşlıyor. Çünkü vücut olanlardan an be an haberdar olup kana etkili molekülleri hızlıca gönderemiyor. Bağışıklık sisteminin temel elemanları düzenli çalışamıyor. Biz vücudumuzdaki kan dolaşımını ne kadar sağlıklı seviyeye getirirsek bağışıklığımız da o kadar yerinde ve dengeli olacak" uyarısında bulundu. "SEBZE VE BALIK BAŞLICA BESİN KAYNAĞI" Akdeniz tipi beslenmenin başlıca besin kaynağının zeytinyağı olduğuna dikkat çeken Uzm. Dr. Yusuf Yıldırım, "Bununla birlikte sebzeler ve balık tüketimi diyette çok önemli yer tutar. Aksine bu diyette meyveler çok fazla yer almaz. Sebzeler, balık ve zeytinyağı üzerine kurulu bir beslenme biçimidir. Akdeniz tipi diyette kavrulmuş salça ve yağlar, ısıl işleme uğramış gıdalardan kaçınılır. Daha çok gıdalar olduğu gibi doğal halleriyle tüketilip minimum kimyasal maddeyle temas ettirilip özüne uygun şekilde servis edilmesi esasına dayanır" ifadelerini kullandı. "KIŞ SEBZELERİ BU DİYET İÇİN ÇOK UYGUN" Bu diyette sınırlı kırmızı et tüketimini önerdiklerini ifade eden Uzm. Dr. Yusuf Yıldırım, "Haftada 2 günü geçmemeli. Bu et de az yağlı olmalı. Beyaz et ve balık tüketimi ise serbest. Doğal tavuk eti bulabilirseniz onu da mutlaka tüketmelisiniz. Şu an en güveniliri balık eti. Kış sebzeleri Akdeniz Diyeti için çok uygun. Karnabahar, brokoli, Brüksel lahanası, pırasa, ıspanak, kereviz. Bunların hepsi kök sebzeler adı verilen kategoride yer alıyor. İçeriğindeki besin miktarları yüksek. Kan dolaşımını olumlu anlamda destekleyen, kalbe yük oluşturmayan ürünlerin bol miktarda tüketilmesini öneriyorum. Bunların aksine muz, üzüm, tatlı mandalina, elma, armut gibi meyvelere diyetlerinde yer vermesinler" tavsiyesinde bulundu. "ÖZELLİKLE BU KİŞİLER DİKKAT ETMELİ" Damar hastalığı olan kişilere uyarılarda bulunan İç Hastalıkları Uzmanı Dr. Yusuf Yıldırım, şöyle devam etti: "Öncelikle bilinen damar hastalığı olan kişilerin dikkatli olması gerekiyor. Kalp hastalığı olanlar, kalpte stendi olanlar, kalp damarları tıkanık olanlar ya da tıkanıklık şüphesi olanlar, beyin damarlarıyla ilgili problem yaşayanlar, diyabeti olan kişiler, felç geçirmiş ve beyin pıhtısı atmış kişiler, akciğerde pıhtı atmış kişiler, bacak damarlarında pıhtı olanlar çok dikkatli olmalı. Sigara içen ve hareketsiz olanlar, kan yağları tablosu bozuk kişiler, insülin direnci olan ve ailede birinci dereceden akrabada diyabetik bulgular görülenler ve damar hastalığı olanların mutlaka dikkat etmesi gerekiyor." AKDENİZ DİYETİ LİSTESİ 1. gün Kahvaltı: 2 dilim kepekli ekmek (çavdar, ekşi mayalı ekmek de tüketebilirsiniz), 1 dilim tuzsuz beyaz peynir, 5-6 adet tuzsuz zeytin, 1 yemek kaşığı zeytinyağı, bolca salatalık, domates ve yeşillik. Öğlen yemeği: Ton balıklı, zeytinyağlı yeşil salata + 1 dilim kepek ekmeği Akşam yemeği: Zeytinyağlı sebze yemeği + yarım yağlı yoğurt + salata Ara öğünlerde: Meyve + yarım yağlı süt + çiğ badem (çiğ fındık, ceviz, kaju vb) 2. gün Kahvaltı: 2 dilim beyaz peynir + 1 dilim kepekli ekmek + 5-6 adet zeytin, bolca salatalık ve domates. Öğlen yemeği: Fırında ızgara sebze + Tam buğday unlu ya da kepekli, zeytinyağıyla hazırlanmış bir sos ile 3-4 yemek kaşığı makarna + Ayran Akşam yemeği: Zeytinyağlı bakliyat yemeği + yarım yağlı yoğurt + az zeytinyağlı salata Ara öğünlerde: Meyve + yarım yağlı süt + çiğ badem (çiğ fındık, ceviz, kaju vb) 3. gün Kahvaltı: Yarım yağlı yoğurt + 3 kaşık yulaf ezmesi + bir porsiyon taze meyve Öğlen yemeği: Peynirli, avokadolu salata + kepekli ekmek + ayran Akşam yemeği: Izgara balık + bol yeşillikli salata Ara öğünlerde: Meyve + yarım yağlı süt + çiğ badem (çiğ fındık, ceviz, kaju vb) 4. gün Kahvaltı: Tuzsuz beyaz peynirli, zeytinyağında pişmiş omlet + 5-6 zeytin + 1 dilim kepek ekmeği + Yeşillik Öğlen yemeği: Zeytinyağlı bakliyat yemeği + Yarım yağlı yoğurt + Salata Akşam yemeği: Zeytinyağlı sebze yemeği + Karabuğday pilavı + Ayran ya da yarım yağlı yoğurt Ara öğünlerde: Meyve + yarım yağlı süt + çiğ badem (çiğ fındık, ceviz, kaju vb) 5. gün Kahvaltı: 2 yemek kaşığı lor peyniri + 3 adet ceviz + 1 dilim kepek ekmeği + bolca salatalık, domates ve yeşillik Öğlen yemeği: Haşlanmış mercimekli salata + ayran Akşam yemeği: Zeytinyağlı sebze yemeği + salata + kepek ekmeği Ara öğünlerde: Meyve + yarım yağlı süt + çiğ badem (çiğ fındık, ceviz, kaju vb) AKDENİZ DİYETİNİN FAYDALARI Bolca zeytinyağı tüketiliyor olması sebebiyle kalp dostudur. Özellikle kalp rahatsızlığı olan hastalara Akdeniz diyeti öneriliyor. Çok fazla süt ve süt ürünü tüketilmemesi sebebiyle bağırsaklara ağırlık yapmıyor. Laktoz alerjisi olanların da yine rahatlıkla tüketebileceği bir diyet. Bağırsakların da sağlıklı bir şekilde çalışmasına destek oluyor. Bunların yanında yüksek tansiyonun düşmesine ve kötü kolesterolün düşmesine yardımcı oluyor. Kalp krizi riskini de en aza indiriyor. Kanser savaşçısı bir beslenme çeşidi olarak biliniyor. Sağlıklı bir şekilde kilo kaybetmenizi de sağlıyor. Bu diyeti uygulamadan önce mutlaka bir beslenme uzmanı ya da doktorunuza da danışın. Güncelleme: 21/10/2020 13:42 İlgili Haberler Son dakika! Avrupa'da vaka artışları korkutucu boyutlara ulaştı Son dakika! Bakan Koca 21 Ekim tablosunu açıkladı: Yeni hasta sayısı 2 bini geçti
https://www.karar.com/kinoa-nedir-1590865;19/10/2020;Kinoa nedir?; Görüntüsü tahıla benzese de tahıl olmayan, tarihi ise İnkalara kadar dayanan kinoa, kilo kontrolünden kolesterola kadar pek çok şeye fayda sağlıyor. Kinoanın inanılmaz bir besin tabanı bulunuyor. Kinoa, vücudun ihtiyaç duyduğu ve farklı gıdalardan alınan besinleri küçücük gövdesinde bir arada bulunduruyor. Besleyiciliğinin yanı sıra, kinoa üretiminin de kolay olması ise son zamanlarda popüler bir gıda olmasına neden oldu. KİNOA NEDİR? Kinoa, glütensiz, tam tahıllı bir karbonhidrat ve tam bir proteindir (yani dokuz temel amino asidin tamamını içerir ). Bu bilgilerin çoğu iyi bilinmektedir. Ancak konu kinoanın tam tahıl olup olmadığına gelince, birçok insanın kafası karışır. Teknik olarak hepimizin bildiği ve sevdiği kinoa aslında Chenopodium quinoa bitkisinden elde edilen bir tohumdur. Yani bir tahıl değil. Yulaf ve arpa gibi tam tahıllar (veya tahıl taneleri) bitkilerden değil otlardan çıkarılan tohumlar olarak tanımlanır. Ancak kinoayı yeme şeklimiz tam tahıla benzer. Bu nedenle beslenme dünyası onu tam tahıl olarak görüyor. Ya da onunla gerçek anlamda teknik bilgi edinmek istiyorsanız, kinoa aslında “sözde tahıl” olarak adlandırılır.( Tam tahıl olarak hazırlanan ve yenen, ancak otlardan botanik olarak aykırı olan yiyecekleri tanımlamak için kullanılan bir terim.) Ancak tercih edilen konuşma dili terimi (biraz doğru olmasa da) tam tahıldır. KİNOANIN BESİN DEĞERİ Genel olarak, kinoanın inanılmaz bir besin tabanı vardır. Rafine tahıllarla karşılaştırıldığında kinoa gibi tam tahıllar daha iyi lif, protein, B vitamini ve demir kaynakları olarak kabul edilir. Ancak bu temel besinlerin yanı sıra, kinoanın sunabileceği en büyük besin profillerinden biri de protein seviyesidir. Protein, tahılın yüzde 15'ini oluşturduğundan, kinoa yüksek proteinli, az yağlı bir tahıl seçeneğidir. Doğal olarak glütensizdir, lif bakımından yüksektir ve B vitamini ve magnezyum dahil olmak üzere birçok önemli vitamin ve mineral sağlar. Besin açısından çok zengin olduğu için kinoa, glütensiz bir diyet veya genel olarak sağlıklı bir diyet uygulayan kişiler için harika bir seçimdir. 1 fincan pişmiş kinoa: 222 kalori 39 gram (g) karbonhidrat 8 g protein 6 gr yağ 5 gr lif 1 gr şeker içerir. KİNOANIN FAYDALARI Kinoa gibi tam tahıllar, yüksek lif seviyeleri nedeniyle belirli kanser türleri için önleyici olarak kabul edilmiştir. Tam tahıllardaki diyet lifinin LDL veya "kötü" kolesterol seviyelerini düşürmeye yardımcı olabileceği, sindirim sağlığını artırabileceği ve kolon kanseri gibi bazı mide-bağırsak kanserleri riskini potansiyel olarak azaltabileceği öne sürülüyor. KİNOA ZAYIFLATIR MI? Protein ve lifle dolu olan kinoa, tokluk hissini kesinlikle teşvik edebilir. Kinoa, lif ve protein açısından çok zengin olduğu için düşük glisemik indeksli bir karbonhidrattır. Bu da onu tükettikten sonra daha uzun süre daha tok hissedeceğiniz ve bu da zamanla daha az yemeniz anlamına geliyor. KİNOANIN KALORİSİ NE KADAR? Kinoanın birçok besinsel faydası olsa da, düşük kalorili bir besin kaynağı olarak kabul edilmez (sadece bir fincan sade, pişmiş kinoa 222 kaloridir). Yani evet, küçük miktarlarda kinoa kilo vermenize yardımcı olabilir, ancak bu porsiyon tüketiminize bağlıdır.
https://www.karar.com/masterchefte-duelloyu-kim-kazandi-yeni-takimlar-belli-oldu-1590969;20/10/2020;Masterchef’te düelloyu kim kazandı? Yeni takımlar belli oldu; Haftanın birçok gününde yayın yapan MasterChef’te yeni takımlar belli oldu. Son yayınlanan bölümde; şefler, yarışmacılardan sandviç yapmasını istedi. En başarılı sandviçi yapan Eray, kaptanlığı eline aldı. Kaptanlığın seçilmesinin ardından mavi ve kırmızı takım yarışmacıları yeniden kuruldu. Takımların tamamlanmasının ardından bu defa da MasterChef’te düello heyecanı yaşandı. Düelloyu kazanan isim, kendi takımından bir kişiyi karşı takıma gönderirken, karşı takımdan da bir kişiyi kendi takımına alma hakkı elde etti. MASTERCHEF KAPTANLIK OYUNUNU KİM KAZANDI? Pazartesi akşamları verilen kaptanlık yarışında bu hafta yarışmacılar ilk turda soğuk sandviç yapmak için birbirleriyle yarıştı. Kaptanlık oyununda Danilo Zanna, Somer Sivrioğlu ve Mehmet Yalçınkaya, yarışmacılara tam 15 dakika zaman tanıdı. 15 dakikanın arkasından 3 şef, yarışmacıların yemeklerini tattı. İlk turda Furkan, Eray, Ebru, Ayyüce, Barbaros, Emir, Özgül, Berker, Sefa başarılı oldu. İkinci turda da 15 dakika zamanda bu defa yarışmacılardan sıcak sandviç yapılması istendi. Bu turun sonunda ise Ebru, Eray, Barbaros, Emir ve Sefa başarılı oldu 3 şefin oylamasının ardından kaptanlığı Eray kazandı. Mavi takım kaptanı olan Eray, kırmızı takımın kaptanlığına da Emir'i tercih etti. MASTERCHEF’TE MAVİ VE KIRMIZI TAKIMDA KİMLER VAR? MasterChef'te kaptanların seçilmesinin arkasından takımlar tekrardan kuruldu. Emir ve Eray mavi ve kırmızı takıma güçlü buldukları isimleri tercih etti. Mavi takım kaptanı olan Eray; Serhat, Furkan, Esra, Uğur, Ebru, Ayyüce’yi takımına aldı. Kırmızı takım kaptanı Emir ise; Berker, Barbaros, Sefa, Özgül, Tanya'yı takımına seçti. MASTERCHEF DÜELLOYU KİM KAZANDI? MasterChef takım kaptanları Emir ile Eray karşılaştı. Eray ve Emir, bu turda ton balığından yaratıcı bir yemek yapmak adına yarıştı. 45 dakikalık zamanın arkasından kazanan isim Eray oldu. Kaptanlık düellosunu kazanan Eray avantajı eline aldı. Eray kendi takımından Ebru'yu karşı takıma gönderirken, Barbaros'u da kendi takımına aldı. MasterChef Ebru kanser mi? Açıklamayı kendisi yaptıMasterChef Ebru kanser mi? Açıklamayı kendisi yaptıMasterChef Ayyüce Kamit kimdir, kaç yaşında ve nereli? Ayyüce üç jüri üyesinden de evet oyu aldıMasterChef Duygu Acarsoy kimdir, kaç yaşında ve nereli? MasterChef Duygu pastada oldukça başarılıMasterChef Büşra Uygur kimdir, kaç yaşında ve nereli? MasterChef Büşra Instagram hesabı Güncelleme: 20/10/2020 11:44
https://www.karar.com/yumurtalik-kisti-ve-kanseri-nedir-1590948;20/10/2020;Yumurtalık kisti ve kanseri nedir?; Yumurtalık kisti ve kanseri kadın üreme sisteminin bir parçası olan yumurtalıklarda meydana geliyor ve ilk evrelerinde herhangi bir belirti vermiyor. Özellikle yumurtalık kistleri çoğu zaman, rutin pelvik muayenelerde fark ediliyor. Çoğu yumurtalık kisti zararsızdır ve genellikle tedavi olmaksızın kendiliğinden düzelir. Nadiren bazı yumurtalık kistleri yumurtalık kanserine dönüşebilir. Menopoza girmiş kişilerde kistin kansere dönüşme riski daha yüksektir. YUMURTA KİSTİ VE KANSERİ NEDİR? Yumurtalıklar, kadın üreme sisteminin bir parçasıdır. Adet döngüsünün bir parçası olarak yumurtalıklar her 28 günde bir yumurta salgılar. Bu süreç yumurtlama olarak bilinir. Yumurtalıklar ayrıca kadın seks hormonları östrojen ve progesteron üretir. Yumurtalık kistleri, bir kişinin yumurtalıklarının içinde veya üzerinde gelişebilen sıvı dolu keselerdir. Kistler onlar tedavi olmadan kistlerden kurtulabilir, genellikle kanser değildir ve iyi huyludur. Yumurtalık kistleri, düzenli adet gören kişilerde nispeten yaygındır çünkü adet döngüsünün bir parçası olarak küçük kistler doğal olarak gelişebilir. Adet döngüsü sırasında düzenli yumurtlamaya bağlı gelişen yumurtalık kistleri, fonksiyonel yumurtalık kistleri olarak bilinir. Yumurtalık kistleri tipik olarak kanserli değildir ve semptomlara neden olmaz. Birisi yumurtalık kistleri olduğunu ancak rutin bir pelvik muayene sırasında tesadüfen keşfedebilir. KİSTLER VE KANSER Yumurtalık kistlerinin, bir kişi menopoza girdikten sonra oluşma olasılığı daha düşüktür. Menopoz, bir kişinin hayatının adet görmeyi bıraktığı aşamayı belirtir. Bununla birlikte, kistler menopoz sonrası oluşursa, kanserli olma şansı daha yüksektir. PATOLOJİK YUMURTALIK KİSTLERİ Bazen yumurtalık kistleri anormal ve aşırı hücre büyümesi sonucu gelişebilir. Bunlar patolojik yumurtalık kistleri olarak bilinir. Patolojik yumurtalık kistleri bazen kötü huylu olabilir, bu da yumurtalık kanserine neden olma potansiyeline sahip oldukları anlamına gelir. Menopoza girmiş kişilerin patolojik kist geliştirme şansı daha yüksektir. Endometriozis gibi bazı altta yatan koşullar da patolojik yumurtalık kistlerinin gelişmesine neden olabilir. Endometriozis, rahmi çevreleyen hücrelerin, yumurtalıklar ve fallop tüpleri gibi rahim dışında görünmeye başladığı bir durumdur. YUMURTALIK KANSERİ Yumurtalık kanseri, yumurtalıklardaki hücreler büyüyüp kontrolsüz bir şekilde çoğaldığında ve bir tümör oluşturduğunda ortaya çıkar. Tedavi edilmezse, bu tümör hücreleri yakındaki dokulara ve vücudun diğer yerlerine yayılabilir. EPİTEL YUMURTALIK TÜMÖRÜ Kanserin yumurtalıkların hangi bölümünde başladığına bağlı olarak farklı yumurtalık kanseri türleri gelişebilir. Epitel yumurtalık tümörü, yumurtalık kanserinin en yaygın türüdür ve yumurtalıkların dış yüzeyindeki hücrelerde başlar. BELİRTİLERİ Yumurtalık kistleri olan kişiler genellikle çok az semptom yaşar veya hiç görülmez. Yumurtalık kanserinin erken evreleri de hiç belirtiye veya çok az belirtiye neden olabilir. Bununla birlikte, bir yumurtalık kisti çok büyükse, yırtılırsa veya yumurtalıklara kan akışını engelliyorsa, aşağıdaki gibi sonraki evre yumurtalık kanserine benzer semptomlara neden olabilir: Alt karın bölgesinde donuk veya keskin bir pelvik ağrı Şişkinlik ve ağırlık gibi abdominal rahatsızlık Hızlı ve az miktarda yemek yedikten sonra tok hissetmek İştah kaybı Mesaneyi veya bağırsakları boşaltmada sorun Sık veya acil idrara çıkma ihtiyacı Seks sırasında ağrı Çok ağır, çok hafif veya düzensiz dönemler gibi anormal dönemler Ateş veya kusma Bu semptomları olan herkes bir doktora görünmelidir. Yumurtalık kistleri olan bir kişi şiddetli, olağandışı veya tekrarlayan semptomlar yaşamaya başlarsa, mümkün olan en kısa sürede bir doktora görünmelidir. Güncelleme: 20/10/2020 11:20
https://www.karar.com/son-dakika-bekir-coskun-hayatini-kaybetti-1590777;18/10/2020;Son dakika! Gazeteci Bekir Coşkun, hayatını kaybetti; Son dakika haberi... Uzun zamandır akciğer kanseri tedavisi gören Sözcü gazetesi yazarlarından Bekir Coşkun, hayatını kaybetti. Uzun süredir kanser tedavisi gören Sözcü gazetesi yazarı Bekir Coşkun, akşam saatlerinde Ankara Şehir Hastanesi’nde yaşamını yitirdi. BEKİR COŞKUN KİMDİR? 1945’te Şanlıurfa’da memur bir babanın çocuğu olarak dünyaya gelen Bekir Coşkun, Ankara’da Yüksek Gazetecilik Okulu’ndan mezun oldu. 1974'te mesleğe foto muhabiri olarak başlayan ardından emniyet ve parlamento muhabirliği yapan Bekir Coşkun, Günaydın Gazetesi’nde Dokuzuncu Köy adlı köşede yazarlık yaptı. 1987'de Sabah Gazetesi’nde Onuncu Köy başlıklı köşesini yazmaya başladı. 1993’te Hürriyet Gazetesi'ne geçen Coşkun, 2009 yılında Habertürk'e transfer oldu. 2010 yılında Cumhuriyet gazetesiyle anlaşan Coşkun, 14 Mart 2014'te Sözcü'deki ilk yazısını yazdı. Coşkun, 2017 yılı Ekim ayında kanser tedavisine başlamıştı. Güncelleme: 18/10/2020 22:56 İlgili Haberler THY’de 'güvenlik' çilesi! Gişe görevlileri yolcuları canından bezdirdi Lösemiyi yenen hemşire koronadan vefat etti Özgü Namal'ın eşi Serdar Oral kimdir, kaç yaşında? Kalp krizi sonucu vefat etti! AK Parti kurucularından Ergezen vefat etti Prof. Hasan Onat Hoca vefat etti
https://www.karar.com/mangalda-mide-kanseri-riski-1590802;19/10/2020;Mangalda mide kanseri riski; KAYNAK: Demirören Haber Ajansı (DHA) Uzmanlar, Türk mutfağının sevilen lezzetlerinden biri olan mangalla ilgili kritik uyarılarda bulunuyor: Ara sıra ender olarak yenilirse bir şey olmaz ancak sık sık yemek özellikle mide kanseri açısından sakıncalı. Türk mutfağının sevilen lezzetlerinden mangal, 7'den 70'e herkes tarafından beğeniyle tüketiliyor. Beyaz ve kırmızı etin yanı sıra balık türleri de vatandaşlarca mangalda yapılıp servis ediliyor. Mangal ateşinde semaverde çay bile demlenip yemek sonrası keyifli zaman geçiriliyor. Ancak Sağlık Bakanlığı'nın da uyarıda bulunduğu mangalın sık yapılması, çeşitli tehlikeleri beraberinde getiriyor. 'MİDE KANSERİNE NEDEN OLABİLİR' İzmir Kent Hastanesi İç Hastalıkları Uzmanı Dr. Necdet Yetim, yüksek ateşe maruz kalan yiyeceklerin aşırı tüketilmesinin doğru olmadığını belirtip, "Ara sıra ender olarak yenilirse bir şey olmaz ancak sık sık yemek özellikle mide kanseri açısından sakıncalıdır" dedi. Dr. Necdet Yetim, bazı pişirilme usullerinde ortaya çıkan kimyasalların midede tahrişe tahribata ve sonuçta ülser, kanser gibi hastalıklara yol açtığını söyledi. Mideyi, pişirilme yöntemleri nedeniyle en çok etkileyen yiyecek gruplarını da sayan Uzm. Dr. Yetim, "Bunların başında özellikle et grubu yiyecekler gelmektedir. Etlerin direkt ateşte pişirilme sırasında ya da tütsülenme sırasında ortaya çıkan kimyasallarla midenin çok etkilendiği ortaya çıkmıştır. Direkt alevli ateşlerde iyi hazırlanmamış mangal ateşinde yiyeceklerin pişirilmesi doğru değil. Arada bir yenilirse sakıncası olmaz ancak sık sık yemek mide kanseri açısından sakıncalıdır" dedi. 'ETİN PİŞİRİLME SÜRESİ VE ATEŞLE MESAFESİNE DİKKAT' Gıda Mühendisleri Odası İzmir Şube Başkanı İbrahim Uğur Toprak da, etin pişirilme süresi ve sıcaklığına dikkat edilmesi gerektiğini belirterek, "Mangal kömürü kor halde ve etle ateş arasındaki mesafe mümkün olduğunca uzak olmalıdır. Etler yüksek ısıyla direkt temas etmemelidir. Küçük parçalı ve az yağlı etler tercih edilmeli ve mangal mümkün olduğunca az tüketilmelidir. Yanmış, aşırı kızararak rengi koyulaşmış gıdalar kesinlikle tüketilmemelidir. Yüksek sıcaklıkta uzun süre pişirme sonucu oluşabilecek akrilamid insan vücudunda kanserojenik bir madde olan glisamide dönüşür. Fazla miktarda alınan akrilamidin sinir sistemini olumsuz etkilediği ve kolon kanseri ile ilişkisi olduğu çeşitli araştırmalarla ortaya konmuştur" diye konuştu. KOR HALİNE GELEN ATEŞTE DOĞRU MÜHÜRLEME Çamdibi Semti'nde 30 yıldır restoran işleten Yılmaz Akbıyık, "Doğru ve sağlıklı mangal için mangal kömürünün mutlaka kor haline gelmiş olması ve üstünün külle örtülmüş olması gerekiyor. Et pişiriyorsak önce zeytinyağıyla yağlayıp dinlendiriyoruz ardından da mangalda mühürlüyoruz. Müşterinin tercihine göre de az pişmiş, orta pişmiş ve iyi pişmiş olarak sunabiliriz. Mangal üzerinde doğru pişirme yöntemleriyle sunumlarını gerçekleştiriyoruz. Çok yakılması doğru değildir. Etin içindeki vitaminler azalır. Etin içindeki su kaçar, eti haddinden fazla pişirmek ve yakmak sağlık açısından da lezzet açısından da iyi değil. Etin dışını yakmadan doğru ve kaliteli bir mühürleme yapmak gerekiyor" diye konuştu. Güncelleme: 19/10/2020 22:08 İlgili Haberler Tiryakilik bitse de kanser riski 5 yılda düşüyor! Herkes severek tüketiyor! İşte kurutulmuş gıdalardaki gizli tehlike
https://www.karar.com/65-ilac-daha-odeme-listesine-alindi-1590715;18/10/2020;65 ilaç daha ödeme listesine alındı; KAYNAK: Anadolu Ajansı (AA) 65 ilaç daha ödeme listesine alındı, haberi Aile, Çalışma ve Sosyal Politikalar Bakanı Selçuk duyurdu. Aile, Çalışma ve Sosyal Politikalar Bakanı Selçuk, 1’i kanser, 8’i solunum hastalıkları, 5’i diyabet olmak üzere 65 ilacı daha geri ödeme listesine aldıklarını açıkladı. Selçuk, yaptığı yazılı açıklamada, Sosyal Güvenlik Kurumu'nun (SGK) gelir ödeme listesine yeni ilaçlar aldıklarını belirterek, şunları kaydetti: "1'i kanser, 8'i solunum hastalıkları ve 5'i diyabet ilacı olmak üzere 65 ilacı daha geri ödeme listesine aldık. Bu ilaçlardan 63'ü yerli üretim niteliğine sahip. Son alınan ilaçlarla birlikte SGK tarafından bedeli ödenen ilaç sayısı toplam 8 bin 862'ye ulaştı." "8 BİN 784 İLACIMIZ GERİ ÖDEME LİSTESİNDE" 8 Ekim'de gerçekleşen 9. Sağlık Zirvesi'nde konuşan Aile, Çalışma ve Sosyal Hizmetler Bakanı Zehra Zümrüt Selçuk, geri ödeme listesine alınan ilaçlarla ilgili "2000'li yıllarda geri ödemedeki ilaç sayısı 4 bini bulmazken, şu anda 8 bin 748 ilacımız geri ödeme listesinde" demişti. Selçuk, bu ödemelerin SGK harcama kaleminde emekli maaş ödemelerinden sonra ikinci sırada yer aldığını söylemişti. Selçuk, "Dolayısıyla biz hiçbir vatandaşımızın ilaç temininde sıkıntıya düşmemesini önemsiyoruz. Şu anda sözleşmeli olduğumuz 26 bin 586 eczanemiz var ve aylık olarak da ortalama 30 milyonun üzerinde reçeteye işlem yapıyoruz" ifadelerini kullanmıştı. Güncelleme: 18/10/2020 12:32 İlgili Haberler Vatandaş borçtan kaçamayacak: SMS'le tebligat dönemi başlıyor Bakan Selçuk açıkladı: 63 milyon liralık yardımlar ödenmeye başladı Hangi ilaçlar geri ödeme listesine alındı? SSK'nın karşıladığı ilaçlar listesi 2020 Son dakika! 27 ilaç daha geri ödeme listesine alındı
https://www.karar.com/ozkan-ugur-kimdir-1590647;17/10/2020;Özkan Uğur kimdir?; KAYNAK: KARAR Müzik dünyasının efsane grubu MFÖ'nün solisti Özkan Uğur, birçok dizi ve filmde rol aldı. Bir dönem bilgi yarışması programı da sunan Özkan Uğur, Eurovision şarkı yarışmasında ülkemizi temsil etti. İşte, 'Özkan Uğur biyografisi'... 'Arkadaşım Şeytan' isimli filmle ilk kez kamera karşısına geçen Özkan Uğur, son olarak Cem Yılmaz'ın Karakomik Filmler serisinde rol aldı. İki kez yakalandığı lenfoma kanserini yenmeyi başardı. Müzik hayatına 1972'de, oyunculuk kariyerine 1988'de başladı. ÖZKAN UĞUR'UN HAYATI 17 Ekim 1953 yılında İstanbul'da dünyaya geldi. 1972 yılında Barış Manço ve Kurtalan Ekspres'te bas gitar çalarak profesyonel müzik yaşamına başlayan Özkan Uğur, ardından Edip Akbayram, Ersen ve Dadaşlar'la çalıştıktan sonra, Mahzar Alanson ve Fuat Güner'in kurduğu Kaygısızlar grubuna katıldı. 1980'lerin başında Mazhar Alanson ve Fuat Güner ile, ünlü isimlerin arkasında çalıp para biriktirdiler. Özkan Uğur, MFÖ'de bas gitar çalarken aynı anda inanılmaz zor derecedeki vokalleri tenor ses rengi ile başarıyla icra etmektedir. Ayrıca sanatçının hiçbir anlama gelmeyen sözlerle yaptığı şarkılar bulunmaktadır. Yayınladıkları birçok şarkı da besteciliğiyle dikkat çekti. "Lay Lili Lili Lay", "Mecburen", "No Problem", "New York Sokaklarında" gibi şarkıların bestesinde yer almış, "Hep Aynı" şarkısının bas performansıyla dikkat çekmiştir. "Bazen", "Amanın Aman", "O Neydi O" gibi bestelerinin vokalinde de yer almıştır. "Ali Desidero" ve "İdare Edip Gidiyoruz" şarkılarında ses rengini değiştirerek vokalle düet yapmıştır. 1988'DE KAMERA KARŞISINA GEÇTİ 1980-1983 tarihleri arasında Fuat Güner ile birlikte, Ferhan Şensoy'un Şahları da Vururlar ve Kahraman Bakkal Süpermarkete Karşı adlı oyunlarında müzisyen ve oyuncu olarak yer aldı. 1985'de Diday Diday Day ve 1988'de Sufi şarkısı ile olmak üzere iki kez Türkiye'yi Eurovision'da temsil etti. 1988 yılında Arkadaşım Şeytan isimli sinema filmi ile ilk kez kamera karşısına geçen Özkan Uğur; İkinci Bahar, Komser Şekspir, GORA, Bir Ömür Yetmez, Yahşi Batı, Sıkı Dostlar, Arif v 216, Poyraz Karayel, Pek Yakında gibi pek çok yapımda rol aldı. Özkan Uğur şimdilerde, yapımcı, senarist ve oyuncu ünlü komedyen Cem Yılmaz'ın Karakomik Filmler adlı sinema filminde İbrahim karakterini canlandırdı. 1953 doğumlu olan Özkan Uğur, 2020 yılı itibariyle 67 yaşındadır. Özkan Uğur 1.80 metre boyunda, 82 kilo ve terazi burcudur. Sosyal paylaşım sitesi Instagram'da @ozkanugur kullanıcı adıyla yer almaktadır. ÖZKAN UĞUR'UN DİZİLERİ VE FİLMLERİ 2019 – Karakomik Filmler (İbrahim) (Sinema Filmi) 2017 – Çoban Yıldızı (Kayıkçı) (TV Dizisi) 2017 – Arif v 216 (Garavel) (Sinema Filmi) 2015 – Poyraz Karayel (İsmail Karayel) (TV Dizisi) 2014 – Pek Yakında (Ejder Kaplan) (Sinema Filmi) 2013 – Yahşi Çin (Sinema Filmi) 2012 – Şubat (Samim) (TV Dizisi) 2011 – Bir Ömür Yetmez (Kemal Sertel) (TV Dizisi) 2010 – Türk Malı (Özcan) (TV Dizisi) 2009 – Yahşi Batı (Kızılkayalar) (Sinema Filmi) 2009 – Sıkı Dostlar (Cevdet) (TV Dizisi) 2009 – Arthur: Maltazar'ın İntikamı (Türkçe Seslendirme) (Sinema Filmi) 2008 – AROG (Dimi) (Sinema Filmi) 2006 – Kısık Ateşte 15 Dakika (Fazıl) (Sinema Filmi) 2004 – İstanbul Şahidimdir (TV Dizisi) 2004 – Cennet MahallesiCennet Mahallesi (Beter Ali / Tunç Gedikoğlu) (TV Dizisi) 2003 – Patron Kim (TV Dizisi) 2003 – GORA (Garavel) (Sinema Filmi) 2003 – Alacakaranlık (Bedir Büyükdereci) (TV Dizisi) 2002 – Yeter Anne (Altan) (TV Dizisi) 2002 – Asmalı Konak (Sedat) (TV Dizisi) 2000 – Komser Şekspir (Danyal) (Sinema Filmi) 2000 – Ayrılsak da Beraberiz (TV Dizisi) 1998 – İkinci Bahar (Şecahattin Dürüst) (TV Dizisi) 1996 – Eşkıya (Sedat) (Sinema Filmi) 1988 – Arkadaşım Şeytan (Okan) (Sinema Filmi) Güncelleme: 17/10/2020 16:32
https://www.karar.com/ak-parti-milletvekili-markar-esayan-hayatini-kaybetti-1590574;16/10/2020;AK Parti Milletvekili Markar Esayan hayatını kaybetti; KAYNAK: KARAR Son dakika haberi... AK Parti İstanbul Milletvekili Markar Esayan hayatını kaybetti. Haberi Cumhurbaşkanlığı Sözcüsü İbrahim Kalın sosyal medya hesabından duyurdu. Bir süredir tedavi gören AK Parti İstanbul Milletvekili gazeteci-yazar Markar Esayan 51 yaşında hayatını kaybetti. Acı haberi Cumhurbaşkanlığı Sözcüsü İbrahim Kalın sosyal medya hesabından duyurdu. Kalın mesajında şu ifadeleri kullandı: "Sevgili Markar Esayan’ı kaybettik. Başımız sağolsun. Bu ülkenin yetiştirdiği güzel insanlardan biriydi. Ailesine ve yakınlarına sabırlar diliyorum." Sevgili Markar Esayan’ı kaybettik. Başımız sağolsun. Bu ülkenin yetiştirdiği güzel insanlardan biriydi. Ailesine ve yakınlarına sabırlar diliyorum. — Ibrahim Kalin (@ikalin1) October 16, 2020 HASTALIKLA MÜCADELESİNİ BÖYLE ANLATMIŞTI Bir süredir mide kanseri tedavisi gören Esayan, yaşadığı süreci köşe yazarlığını üstlendiği Akşam gazetesinde şöyle anlatmıştı: "Tabii ki bu bir süreç; kesin bir şey söylemek mümkün değil. Yaşamaya devam edecek ve tevekkülü elden bırakmayacağız. Olgunluğu abartarak okuyanların sinirlerini bozmak istemem; tabii ki önce dünyam başıma yıkılır gibi oldu. Bunlar son derece insani tepkiler… Ancak bu durumu hızlıca üzerimden sıyırıp atarak yapılması gerekenlere odaklandım. Hani Thomas More idam edilmeden hemen önce kızına 'Üzülme kızım, insanın kellesinin uçmasıyla başına kötü bir şey gelmez' demiş ya, hastalığın ve ölüm riskinin beni tozlaştırmasına izin vermemeye çalıştım. Tabii böyle durumlarda aile çok önemli. Ben de bu konuda şanslıyım. Bu vesileyle kız kardeşim, ablam, kız arkadaşım ve dostlarıma çok ama çok teşekkür ediyorum. Onlar hem benim için üzüldüler, hem bana baktılar, hem de birçok angarya ile uğraştılar. Sayısız mesaj, telefon aldım, alıyorum. Herkese çok minnettarım. Her şerde bir hayır vardır. Ben de onu bulmaya çalışacağım." Cumhurbaşkanı ve AK Parti Genel Başkanı Recep Tayyip Erdoğan, gördüğü tedavi nedeniyle 9 Şubat'ta Esayan'ı evinde ziyaret etmişti. Sayın Cumhurbaşkanımıza teşrifleri için çok teşekkür ediyorum. Onur duyduk. https://t.co/ZXwXmuq9PF — Markar Esayan (@markaresayan) February 9, 2020 MARKAR ESAYAN KİMDİR? Markar Esayan, İlköğretimi Özel Bomonti Ermeni Katolik İlköğretim Okulu'nda, liseyi ise Özel Getronagan Ermeni Lisesi'nde bitirdi. 1995 yılında Anadolu Üniversitesi İşletme Fakültesi'nde lisans eğitimini tamamladı. Yüksek lisansını İstanbul Bilgi Üniversitesi Kültürel İncelemeler bölümünde yaptı. 1997 yılından itibaren aralıklarla yazdığı Agos gazetesinde 2001 yılından itibaren “Dar Kapı” başlığı altında köşe yazıları kaleme almaya başladı. İstanbul Kültür Üniversitesi Küresel Siyasal Eğilimler Merkezi (GPOT) tarafından "2013 Yılı Türkiye-Ermenistan Gazetecilik Ödülü"ne değer görüldü. Çeşitli sivil toplum kuruluşlarında yer aldı. Hilal TV kanalındaki "Gayriresmî" isimli tartışma programı ile 2011 Yılı Medya Etik Ödülü'nü kazandı. Taraf gazetesi yayın koordinatörlüğü ve aynı gazetede köşe yazarlığı görevinde bulunan Esayan, gazetede geçici olarak genel yayın yönetmenliği de yaptı. Kısa süreli olarak Akşam ve Star gazetelerinde de köşe yazarlığı yaptı. Markar Esayan'ın ilk romanı, “Şimdinin Dar Odası” 2004 yılında İnkılâp Kitabevi Büyük Ödülü’nü aldı ve 2005 yılında okuyucuya ulaştı. İkinci romanı "Karşılaşma" ise Ekim 2007'de okuyucularla buluştu. TBMM'ye 15, 16 ve 17. dönemde İstanbul AK Parti milletvekili olarak girdi. 2018 yılından itibaren TBMM Avrupa Birliği Uyum Komisyonu Başkanvekili görevini yürüttü. MARKAR ESEYAN NEDEN VEFAT ETTİ? Markar Eseyan'a 2019'da mide kanseri teşhisi konmuştu. Uzun süredir kanserle mücadele eden Eseyan, hastanede tedavi görüyordu. Güncelleme: 17/10/2020 11:23 İlgili Haberler Markar Esayan'a veda... Erdoğan ve AK Partililer kiliseden uğurladı
https://www.karar.com/fb-tv-sunucusu-dilay-kemer-yogun-bakima-kaldirildi-1590553;16/10/2020;FB TV sunucusu Dilay Kemer yoğun bakıma kaldırıldı; KAYNAK: KARAR Kanser tedavisi gören FB TV'nin sunucusu Dilay Kemer'in yoğun bakıma kaldırıldığı iddia edildi. Kanaldan yapılan açıklamada "Kanalımızın sevilen yüzü Dilay Kemer'e acil şifalar diliyoruz. Dualarımız ve kalbimiz seninle" denildi. Sempatik tavırlarıyla tanınan Fenerbahçe TV sunucusu Dilay Kemer, bir süredir kanser hastalığıyla mücadele ediyor. Uzun süredir ekrandan uzak kalan Dilay Kemer'in durumunun ciddiyetini koruduğu ve yoğun bakıma alındığı iddia edildi. Başarılı sunucu Dilay Kemer'in durumu hakkında ilk açıklama FB TV'den geldi. Kanalın Twitter sayfasından yapılan paylaşımda "Kanalımızın sevilen yüzü Dilay Kemer'e acil şifalar diliyoruz. Dualarımız ve kalbimiz seninle!" denildi. DİLAY KEMER KİMDİR? Dilay Kemer, 1988 yılında Antalya'da dünyaya geldi. Üniversite eğitimi için İstanbul'a gelen Dilay Kemer, Yeditepe Üniversitesi Fransızca Siyaset Bilimi ve Uluslararası İlişkiler mezun oldu. 2009 yılında kendime bir moda blogu açtı. İki yıl blogu hobi olarak yürüttükten sonra, bir reklam ajansında staja başladı. Staj yaparken bir yandan da spikerlik-sunuculuk eğitimine başladı. Yaklaşık 1.5 senelik hazırlık sonunda İhsan Topaloğlu ve Yasir Kaya'nın şans vermesiyle, hayal ettiği sektörde yer buldu. Fenerbahçe TV'de hem ana haberi hem de çeşitli programların sunuculuğunu üstlendi. İlgili Haberler Fenerbahçe-Trabzonspor maçının hakemi belli oldu Garry Rodrigues'in sözleşmesi feshedildi 'Kanarya'yı yıkan skor! Fenerbahçe 77-78 CSKA Moskova Fenerbahçe'de yeni transfer Perotti düz koşulara başladı Ali Koç, Emre'nin görevini açıkladı: Bizzat bana bağlı çalışacak
https://www.karar.com/masterchef-ebru-kanser-mi-aciklamayi-kendisi-yapti-1590510;16/10/2020;MasterChef Ebru kanser mi? Açıklamayı kendisi yaptı; TV8 ekranlarının fenomen yarışması MasterChef’te yarışan Ebru Has, yayınlanan son bölümde, yaptığı açıklamayla gündem oldu. Peki MasterChef Ebru kanser mi? Sağlık durumu nasıl? Tüm bilgiler haberimizde… MasterChef’in iddialı isimleri arasında yer alan Ebru Has, kanser tedavisi görerek bu illet hastalıktan kurtulmayı başardı. Aşçılığın yanı sıra bir dönem voleybol da oynayan Ebru Has, aynı zamanda pilates eğitmenliği de yapıyor. MASTERCHEF EBRU KİMDİR? MasterChef’e Balıkesir’den katılan Ebru Has 1992 yılında doğdu. Aşçılık yapan Ebru Has, bir dönem voleybol da oynadı. İlk turda Danilo Zanna, Somer Sivrioğlu ve Mehmet Yalçınkaya’dan evet oyu almayı başaran Ebru Has, hem üçlü düelloda hem de final turunda kalarak son 16 arasına girdi. MASTERCHEF EBRU HAS'IN INSTAGRAM HESABI İÇİN TIKLAYIN Daha önce kanser tedavisi gören Ebru Has, illet hastalıktan kurtulmayı başardığını anlattı. Pilates eğitmenliği de yaptığını anlatan Ebru Has, açıklamalarıyla yarışmada iddialı olduğunu gösterdi. ebruhasofficial Instagram hesabını kullanan Ebru Has'ın 2020 Ekim ayı itibarıyla 70 binden fazla takipçisi bulunuyor. Gezmeyi, spor yapmayı, arkadaşlarıyla birlikte vakit geçirmeyi seven Ebru Has, yaptığı tarifleri de kullanıcılarıyla paylaşıyor.
https://www.karar.com/safran-nedir-1590594;17/10/2020;Safran nedir?; Safran, dünyadaki en değerli baharatlardan biridir. İplik benzeri kırmızı stigmalar ve verdikleri sarı renk, tam anlamıyla efsane maddelerdir. Kansere karşı korumasından strese kadar safranın yararları saymakla bitmiyor. ‘Safran bitkisi’ olarak bilinen ve çiğdem safran adlı bir çiçekten gelir. Safranın ilk olarak Yunanistan'da ortaya çıktığına ve yetiştirildiğine inanılıyor, ancak bugün baharat öncelikle İran, Yunanistan, Fas ve Hindistan'da yetiştiriliyor. SAFRAN NEDİR? Amerika Birleşik Devletleri'nde mikro ölçekli safran üretimi mevcutken, burada bulunan safranların çoğu ithal edilmektedir. Safran son derece ince ve hoş kokuludur. Hafif tatlı, lüks tadı tamamen gizemlidir tarif etmesi zordur, ancak bir tabakta hemen fark edilir.SAFRAN NASIL TÜKETİLİR? 2 çay kaşığı kadar öğütün. Safran iplikleri, bir küp şeker veya bir tutam kaba tuzla birlikte, bir baharat değirmeni ile bir toza lezzet ve rengi ortaya çıkarmak için öğütün. Sonra bir fincanın 4’te 1’i kadar ılık su ekleyin ve soğumaya bırakın. Bu, tereyağlı safran pilavı ve safran gül suyu gevrekliği gibi özel gün tatlılarında kullanabileceğiniz canlı iksirdir. SAFRANIN FİYATI NE KADAR? Safran, dünyanın en pahalı bitkilerindendir. Her çiçek yalnızca üç iplik (stigma) safran üretir ve her yıl yalnızca bir hafta çiçek açar. Safran, içindeki narin lekeleri korumak için sabah ortasında, çiçekler hala kapalıyken elle hasat edilmelidir. Sadece bir ons safran üretmek için yaklaşık 1000 çiçek gerekir. Bu yüzden gerçek anlaşma için gram başına 10 ila 13 dolar talep edilir. En iyi malzemeyi aldığınızdan emin olmak için koklayın, biraz tatlı saman gibi kokar. Aynı zamanda kırmızılığı da canlı olmalı, etrafında sarılık olmamalıdır.SAFRAN NEREDEN ALINIR? Bazı baharatçılarda safran bulabilirsiniz. Safranı Amazon'da veya bazı e-ticaret sitelerinden de temin edebilirsiniz.SAFRAN NASIL SAKLANIR? İplikleri serin, kuru ve karanlık bir yerde saklayın (bir yıla kadar dondurucuya koyabilirsiniz). Safran suyu buzdolabında hava geçirmez bir kapta üç haftaya kadar saklanabilir. SAFRANIN FAYDALARI NELERDİR? 1. Güçlü bir antioksidan Safran, antioksidan görevi gören etkileyici bitki bileşikleri içerir hücrelerinizi serbest radikallere ve oksidatif strese karşı korur. Önemli safran antioksidanları arasında krosin, krosetin, safranal ve kaempferol bulunur. Krosin ve krosetin, karotenoid pigmentlerdir ve safranın kırmızı renginden sorumludur. Her iki bileşik de antidepresan özelliklere sahip olabilir, beyin hücrelerini ilerleyici hasara karşı koruyabilir, iltihabı iyileştirebilir, iştahı azaltabilir ve kilo kaybına yardımcı olabilir. Safranal, safrana kendine özgü tadı ve aromasını verir. Araştırmalar, ruh halinizi, hafızanızı ve öğrenme yeteneğinizi geliştirmenin yanı sıra beyin hücrelerinize ve strese iyi gelir. Son olarak, kaempferol safran çiçeği yapraklarında bulunur. Bu bileşik, azalmış iltihaplanma, kansere karşı koruyucu ve antidepresan olarak kullanılır. ÖZET Safran, krosin, krosetin, safranal ve kaempferol gibi antioksidan görevi gören bitki bileşikleri bakımından zengindir. Antioksidanlar, hücrelerinizi oksidatif strese karşı korumaya yardımcı olur. 2. Ruh hâini iyileştirebilir ve depresif belirtileri tedavi edebilir Safran, ‘güneş ışığı baharatı’ olarak adlandırılır. Bunun nedeni yalnızca farklı rengi değil, aynı zamanda ruh halinizi aydınlatmaya da yardımcı olur. Beş çalışmanın gözden geçirilmesinde, safran takviyeleri, hafif-orta dereceli depresyon semptomlarının tedavisinde plasebolardan önemli ölçüde daha etkiliydi. Diğer çalışmalar, günlük 30 mg safran almanın depresyon tedavilerinde kullanılan ilaçlar kadar etkili olduğunu ortaya koydu. Ek olarak, diğer tedavilere kıyasla daha az insan safrandan yan etkiler yaşadı. Dahası, hem safran yaprakları hem de iplik benzeri damgalama, hafif-orta dereceli depresyona karşı etkili oluyor. Bu bulgular umut verici olsa da, safranın depresyon tedavisi olarak önerilebilmesi için daha fazla katılımcı ile daha uzun insan çalışmalarına ihtiyaç vardır. ÖZET Safran, hafif-orta dereceli depresyon belirtilerinin tedavisine yardımcı olabilir, ancak kesin öneriler yapılmadan önce daha fazla çalışmaya ihtiyaç vardır. 3. Kanserle mücadele etkili olabilir Safran, zararlı serbest radikalleri etkisiz hale getirmeye yardımcı olan antioksidanlar bakımından yüksektir. Serbest radikal hasarı, kanser gibi kronik hastalıklarla ilişkilendirilmiştir. Test tüpü çalışmalarında safran ve bileşiklerinin kolon kanseri hücrelerini seçici olarak öldürdüğü veya büyümelerini bastırırken normal hücreleri zarar görmeden bıraktığı gösterilmiştir. Bu etki aynı zamanda deri, kemik iliği, prostat, akciğer, meme, serviks ve diğer bazı kanser hücreleri için de geçerlidir. Dahası, test tüpü çalışmaları, safrandaki ana antioksidan olan krosinin kanser hücrelerini kemoterapi ilaçlarına daha duyarlı hale getirebileceğini bulmuştur. Test tüpü çalışmalarından elde edilen bu bulgular umut verici olsa da safranın kanseri koruyucu etkileri insanlarda yeterince çalışılmamıştır ve daha fazla araştırmaya ihtiyaç vardır. ÖZET Safran, normal hücreleri zarar görmeden bırakırken kanser hücrelerini öldürmeye yardımcı olabilecek antioksidanlar bakımından yüksektir. Bununla birlikte, daha fazla insan araştırmasına ihtiyaç vardır. 5. Afrodizyak etkisi Afrodizyaklar, libidonuzu artırmaya yardımcı olan yiyecekler veya takviyelerdir. Çalışmalar, safranın özellikle antidepresan alan kişilerde afrodizyak özelliklere sahip olabileceğini göstermiştir. Afrodizyak etkisinden dolayı safran kullanan kişilerin, memnuniyet oranı artıyor. Ancak meni gücünde çok etkili olmadığı söylense de safranın cinsel isteği artırdığı ifade ediliyor. Antidepresan alması nedeniyle cinsel isteği düşük olan kadınlarda, plaseboya kıyasla dört hafta boyunca günde 30 mg safran, cinsiyete bağlı ağrıyı azalttı ve cinsel istek ve yağlanmayı artırdı. ÖZET Safran hem erkekler hem de kadınlar için afrodizyak özelliklere sahip olabilir ve özellikle antidepresan alanlara yardımcı olabilir. 6. İştahı azaltıyor ve kilo vermeye yardımcı oluyor Safranın iştahı azalttığı ya da artırması özelliği de bulunuyor. Kilo problemi yaşayanların kilo vermesine yardımcı oluyor. Kalp hastalığı risk faktörlerini azaltabilir: Hayvan ve test tüpü çalışmaları, safranın antioksidan özelliklerinin kan kolesterolünü düşürdüğünü ve kan damarlarının ve arterlerin tıkanmasını önlediğini göstermektedir Kan şekeri seviyelerini düşürebilir: Safran, kan şekeri seviyelerini düşürebilir ve insülin duyarlılığını artırabilir. Yaşa bağlı makula dejenerasyonu (AMD) olan yetişkinlerde görme yeteneğini artırabilir: Safran, AMD'li yetişkinlerde görme yeteneğini iyileştiriyor ve AMD ile bağlantılı serbest radikal hasarına karşı koruyor gibi görünüyor Alzheimer hastalığı olan yetişkinlerde hafızayı geliştirebilir: Safran'ın antioksidan özellikleri, Alzheimer hastalığı olan yetişkinlere iyi gelir. ÖZET Safran, gelişmiş kalp hastalığı riski, kan şekeri seviyeleri, görme ve hafıza gibi diğer birçok hastalığa iyi gelir. Safranın ince bir tadı ve aroması vardır, bu da diyetinize eklemeyi kolaylaştırır. Tuzlu yemeklerle iyi uyum sağlar ve daha derin bir tat vermek için sıcak suya batırılmalıdır. RİSKLERİ VE DOZLARI Safran genellikle güvenlidir ve çok az yan etkisi vardır. Standart pişirme miktarlarında safran, insanlarda yan etkilere neden olmuyor. Diyet takviyesi olarak, insanlar günde 1,5 grama kadar safranı güvenle alabilir. Bununla birlikte, günde yalnızca 30 mg safranın faydalarından yararlanmak için yeterli olduğu gösterilmiştir. Öte yandan, 5 gram veya daha fazla yüksek dozlar toksik etkilere sahip olabilir. Düşüklere neden olabileceğinden hamile kadınlar yüksek dozlardan kaçınmalıdır. Herhangi bir takviyede olduğu gibi, safranı ek formda almadan önce doktorunuzla konuşun. Safran tozu, pancar, kırmızı boyalı ipek lifleri, zerdeçal ve kırmızı biber gibi diğer bileşenlerle karıştırılıyor. Gerçek safran çok pahalıdır. Bu nedenle, otantik bir ürün elde ettiğinizden emin olmak için saygın bir markadan safran satın almak önemlidir. Safran çok ucuz görünüyorsa, bundan kaçınmak en iyisidir. Güncelleme: 17/10/2020 09:51
https://www.karar.com/osman-can-karar-tvde-1590463;15/10/2020;Osman Can: Bu AYM'ye vesayet odağı demek, 'hukuk devleti istemiyorum'la aynı şeydir; Anayasa hukukçusu Prof. Dr. Osman Can, KARAR TV canlı yayınında AYM tartışmasını yorumladı. Elif Çakır ve Yıldıray Oğur'un soluranı cevaplayan Can, "Bu AYM'ye vesayet odağı demek, hukuk devleti istemiyorum demekle aynı şeydir" dedi. İçişleri Bakanı Süleyman Soylu'nun ağır sözlerle eleştirmesinin ardından MHP lideri Devlet Bahçeli'nin 'yapısı değiştirilmeli' çıkışı, Enis Berberoğlu kararının yerel mahkeme tarafından uygulanmamasına tepki olarak başlayan 'ışıklar yanıyor' tartışması Türkiye'nin hukuk sorununu bir kez daha ana gündem maddesi yaptı. Elif Çakır ve Yıldıray Oğur'la 'Özel Röportajlar'da Anayasa Hukukçusu Prof. Dr. Osman Can. Anayasa Mahkemesi tartışmasıyla ilgili soruları cevapladı. OSMAN CAN'IN SORULARA CEVABI ŞÖYLE: 'Anayasa Mahkemesi'nin kararını tanımıyorum' demek; kanserli hücre demektir. 'Tanımamaya devam ediyorum' demek; kanserin çoğalması anlamına gelir. Bunun sayılarının artması ile de 'metastaz' oluyor. 2017'deki referandumda HSK, tamamen politik gerekçelerle biçimlendirildi, yürütmeye bağımlı hale getirildi. Ve bağımsızlığını önemli ölçüde yitirdi. Peki, HSK neden harekete geçmiyor? Suç mu işliyor? Hayır ama ortada disiplin sorunu var HSK harekete geçmiyor. Çünkü, Türkiye Cumhurbaşkanlığı hükümet sistemine geçerken, HSYK rasyonel olmayan gerekçelerle siyasete bağlı hale getirildi. HSYK bence kendisinin bağımsız olup olmadığını halka anlatacak bir fırsat bulmuştur. AYM, daha önce vesayeti koruyan bir kurumdu. Uzun yıllar Anayasa Mahkemesi'nin müktesebatı problemliydi. 2010'da AYM'nin yapısı değişti, bu değişimle beraber kararlarında da farklılaşma başladı. Parlamentonun son dönemlerde çıkardığı kanunlar, toplumun çıkarına hizmet etmiyor. Sadece belli grupların çıkarları için kanun çıkartılıyor. Sürekli 'torba yasa'lar gündeme geliyor. Anayasa Mahkemeleri, hükümetin istemediği kararlar verebilir ve bu kararlar tartışma yaratabilir. Dünyanın pek çok yerinde de AYM kararları tartışılır. Fakat hiçbir ülkede AYM'nin kararları sonrasında yapısının değiştirilmesi gündeme gelmez. Anayasa Mahkemeleri, hükümetin istemediği kararlar verebilir ve bu kararlar tartışma yaratabilir. Dünyanın pek çok yerinde de AYM kararları tartışılır. Fakat hiçbir ülkede AYM'nin kararları sonrasında yapısının değiştirilmesi gündeme gelmez. (AYM üyesi Engin Yıldırım'ın paylaşımı) Keşke yanlış anlaşılmalara neden olacak o tweet atılmasaydı. Hoş Engin Yıldırım vesayetçi bir insan değildir; yazdıkları ile ilgili ortada olan bir AYM üyesidir. Hatta sosyolojik olarak iktidarın profiline yakın bir isimdir. OSMAN CAN KİMDİR? Osman Can, 1992’de Ankara Üniversitesi Hukuk Fakültesinden mezun olduktan sonra Erzincan Hukuk Fakültesi’nde Araştırma Görevlisi olarak göreve başladı. Almanya’nın Köln Üniversitesinde 1997'de yüksek lisansını, 2000'te ise doktorasını tamamladı. Temmuz 2002 tarihinde Anayasa Mahkemesi'ne Raportör-Hâkim olarak atandı. Bu süre zarfında Türkiye tarihinin en çalkantılı dönemindeki önemli davalarda AYM Başkanlığı'nca raportör olarak görevlendirildi. 2003 yılında Türk-Alman Kamu Hukukçuları Forumunu kurdu ve Türkiye Koordinatörlüğünü üstlendi. 2006 yılında Bilim Jürisi tarafından oybirliğiyle doçentliğe layık görüldü. 2010 yılında Demokrat Yargı derneğinin kuruluşunda yer aldı ve yargının tarafsızlığı ve çoğulculaştırılması mücadelesini sivil toplum örgütü üzerinden yürüttü. 2010 yılında Hukukçular Derneği’nce Türkiye’de “yılın hukukçusu” ödülüne layık görüldü. Ekim 2010 itibariyle AYM'den ayrıldı. Yeni Anayasa Platformu'nun oluşumuna katıldı. 2011 Temmuzunda Marmara Üniversitesi Hukuk Fakültesi, Anayasa Hukuku Anabilim Dalında öğretim üyeliğine başladı. AK Parti 4. Olağan Kongresinde AK Parti Merkez Karar ve Yönetim Kurulu Üyeliğine seçildi. 2013'te Anayasa Hukuku Profesörü oldu. Osman Can'ın ulusal ve uluslararası düzeyde yayınlanmış kitap ve makaleleri bulunmaktadır. Can, Almanca ve İngilizce bilmektedir. Güncelleme: 17/10/2020 11:26 İlgili Haberler AYM'den ders gibi gerekçe: Özgürlükler muğlak şekilde sınırlandırılamaz AYM'den kritik 15 temmuz kararı: Sivillerin her yaptığı cezasız kalamaz Şili'de halk anayasanın yeniden yazılmasını istedi Devlet krizi siyasetin eseri Hukuk gider devlet biter Son dakika! Akşener'den AYM Üyesi Engin Yıldırım’a istifa çağrısı Hukukçulardan AYM tepkisi: Rüyamda görsem inanmazdım Son dakika! Abdullah Gül'den AYM açıklaması: Kaosa fırsat vermemek gerekir
https://www.karar.com/hukuk-gider-devlet-biter-1590589;17/10/2020;Hukuk gider devlet biter; KAYNAK: KARAR GAZETESİ Yerel mahkemenin Anayasa Mahkemesi kararını tanımamasının ardından tüm sistemin işlemez hale gelebileceğine yönelik uyarılar yapıldı. Siyasiler ve hukukçular ‘Gidişata karşı önlemler alınmalı’ çağrısında bulundu. Devletin ‘taşıyıcı kolonlarından’ biri olan hukukta son 10 yılda aşamalı olarak gelişen ‘çürüme’, yerel mahkemenin Anayasa Mahkemesi kararını tanımamasıyla en üst seviyeye ulaştı. Yargının terazisindeki bozulmanın tüm sistemi işlemez hale getireceğine yönelik uyarılar geldi. Suni tartışmaların asıl sorunu perdelemesine müsaade edilmemesi gerektiğini belirten siyasiler ve hukukçular ‘Felakete yol açacak gidişata karşı önlemler alınmalı’ çağrısı yaptı. 11. CUMHURBAŞKANI ABDULLAH GÜL ANAYASAKİ GÖREVİNİ TAPAN AYM ÜYELERİ HEDEFE KONUYOR Siz bu kararı tanımazsanız yarın başka birisi tanımaz. Kaosa fırsat verilmemeli. Bireysel başvuru hakkıyla övündük. Şimdi ne oldu da AYM üyelerine hücum ediliyor. AYM ülke için sigorta. Hükümetler yanlışlar yapabilir ama mahkemede düzeltilmesi işlerine gelir. CHP GENEL BAŞKANI KEMAL KILIÇDAROĞLU YEREL MAHKEME ‘BENİ BAĞLAMAZ’ DERSE ORADA ÇÜRÜME BAŞLAR Alt mahkeme ‘En üst mahkemenin verdiği karar beni bağlamaz’ diyorsa çürüme oradan başlar. Mahkeme topluma ‘Biz hukuk devletinin değil, şahıs devleti hakimleriyiz. Yasalar bizi bağlamaz’ mesajı veriyor. Adaleti yok ederseniz devleti yok edersiniz. DEVA PARTİSİ GENEL BAŞKANI ALİ BABACAN AYM ÜYELERİ KİMSEYE DEĞİL YALNIZCA BU MİLLETE BORÇLU AYM üyeleri seçildikten sonra sadece sorumluluğu bu millete karşı hissetmeli. Üyelerin uzun süreliğine seçilmeleri tamamen bağımsız hareket etmelerini sağlamak için. Seçildikten sonra hiç kimseye borçlu değiller. Yalnızca millete adil karar verme borçları var. ESKİ AYM BAŞKANI HAŞİM KILIÇ IŞIK POLEMİĞİ DEĞİL HUKUKUN ÖRSELENMESİ KONUŞULMALI Bireysel başvuru AYM’nin saygınlığı adına büyük bir kazanımdı. Ancak kazanımlar örseleniyor ve etkisiz hale getiriliyor. İstanbul 14. Ağır Ceza Mahkemesi hakkında suç duyurusunda bulunulmalı. ‘Işık’ polemiğinden ziyade AYM kararının reddedilmesi tartışılmalı. AYM ESKİ RAPORTÖRÜ PROF. DR. OSMAN CAN KARAR TV’YE KONUŞTU YÜKSEK MAHKEME HEDEFTE ‘AYM kararını tanımıyorum’ kanserli hücre demektir. ‘Tanımamaya devam ediyorum’ demek ise kanserin çoğalması anlamına gelir. AYM’ye vasayet odağı demek ‘hukuk devleti istemiyorum’la aynı şey. Tüm dünyada AYM kararları tartışılır. Fakat hiçbir ülkede karar sonrasında yapısının değiştirilmesi gündeme gelmez HUKUK GİDER DEVLET BİTER Tüm dünyada AYM kararları tartışılır. Fakat hiçbir ülkede karar sonrasında yapısının değiştirilmesi gündeme gelmez. Anayasa Mahkemesi, Berberoğlu’nun hak ihlaline uğradığına hükmetti ancak İstanbul 14’üncü Ağır Ceza Mahkemesi kararında direndi. Son yıllarda yargıdaki sorunları gün yüzüne çıkaran en belirgin örnek, AYM Üyesi Engin Yıldırım’ın “Işıklar yanıyor” paylaşımıyla gölgelendi. Siyasetçiler ve hukukçular, yerel mahkemenin AYM kararına uymadığı sistem krizini değerlendirdi. AYM ÜLKENİN SİGORTASI 11. Cumhurbaşkanı Abdullah Gül, T24’ten gazeteci Murat Sabuncu’ya konuştu, şu değerlendirmeyi yaptı: Yasakçı bir Anayasa Mahkemesi vardı Türkiye’nin. Böyle bir mahkeme benim iki partimi de kapattı. O zamanki Anayasa Mahkemesi’yle bugünkü Anayasa Mahkemesi’ni karşılaştırdığımızda, bugünkü özgürlükçü davranıyor diye hücum ediliyor. AYM’nin bütün özgürlükçü kararlarına ‘evet’ diyen üyeleri saldırı altında. AYM ülke için sigorta. Bizim partimiz kapatıldı, benim Cumhurbaşkanlığı’mla ilgili malum kararlar alındı, tenkit ettik ama bu kadar, böyle saldırmadık açıkçası. Bunu çok üzücü olarak görüyorum. Bu mahkemenin vazifeleri, görevleriyle ilgili 146. Madde bizim zamanımızda çıktı. Neye itiraz ediliyor. Yüksek yargı mensuplarının veya herhangi bir hâkimin siyasi görüşlerini, polemikli görüşlerini sosyal medya vasıtasıyla paylaşmasını çok yanlış bulurum. Ama burada gördüğüm kadarıyla özgürlükçü zihniyete saldırılıyor. Bunu çok yanlış buluyorum. Anayasa Mahkemesi’nin kararına hoşlanmadığınız bir karardan dolayı uymazsanız yarın başka biri başka bir sebepten uymaz. Siz bir gün bu kararı tanımazsanız yarın başka birisi başka bir kararı tanımaz. Kaosa fırsat vermemek gerekir. Yanlış bir gelişme. Bu tartışmaları üzüntüyle karşılıyorum. Televizyonlara baktığımda tartışırken hiç kimse yasakçı özgürlükçü ekseni koymuyor. Kimini ben atamışım kimini Tayyip Bey atamış; bunlar konuşuluyor. ‘ŞAHSIM DEVLETİ’NİN HAKİMLERİ CHP Genel Başkanı Kemal Kılıçdaroğlu: İflas eden bir yargı sistemiyle karşı karşıyayız. Her şey aklıma gelirdi de yargı sisteminin bu kadar köreleceği hiç aklıma gelmezdi. Çünkü yargıçlar en azından hukuk fakültesi mezunudur, hukukun temel kurallarını bilirler, dolayısıyla bu kadar körelmez, çürümez diyordum. Her şey çürüyebilir ama yargı çürümez. Çürüme olursa da süratle telafi edilir ve gereği yapılır. Yargının kendi içinde bir iç dinamiği, bir öz denetimi de var. Alt mahkeme, üst mahkeme, vesaire diye Avrupa İnsan Hakları Mahkemesine kadar uzanan bir zincirimiz var. Ama alt mahkeme en üst mahkemenin ‘Anayasa Mahkemesinin verdiği karar beni bağlamaz.’ diyorsa ‘Ne demek Anayasa Mahkemesi?’ diyorsa işte çürüme oradan başlıyor, adaletsizlik oradan başlıyor, hukuksuzluk oradan başlıyor. Nasıl bir felaketle karşı karşıya olduğumuzun bilinmesi lazım. İstanbul 14. Ağır Ceza Mahkemesi topluma şu mesajı veriyor: ‘Anayasa ve yasalar bizi bağlamaz, biz gücümüzü anayasadan değil, saraydan alıyoruz.’ Meclis Başkanı ve Hakimler ve Savcılar Kurulu da talimatı saraydan alıyor. Anayasanın askıya alındığı bir kararı görmezlikten gelen bir Hakimler ve Savcılar Kurulu var. ‘Biz hukuk devletinin değil, şahsım devletinin hakimleriyiz. Saraya yaptığımız hizmetler dolayısıyla üst makamlara atanmayı bekliyoruz.’ Büyük bir hizmet. Anayasayı gözardı ediyorsunuz, Türkiye Büyük Millet Meclisini gözardı ediyorsunuz. SADECE MİLLETE KARŞI SORUMLULAR DEVA Partisi Genel Başkanı Ali Babacan: İster Anayasa Mahkemesine, ister diğer yargı organlarına baktığımızda, geçmişte iyi dönemler de yaşadık, maalesef kötü dönemler de yaşadık. Biz idealin peşinde olmak zorundayız. Bu kararların siyasallaşıp, yargının adeta kendisini yürütme yerine koyup ülkenin geleceğini çok olumsuz etkilediği dönemleri de yaşadık. Öte yandan yargının üzerinde siyasi baskının oluşturulup, yargının siyasi iktidarın istediği yönde karar alması konusunda baskıya uğradığı dönemleri de yaşadık. Bunların ikisi de yanlış. AYM’nin her bir üyesi kıymetlidir. Seçildikten sonra sadece sorumluluğu bu millete karşı hissetmelidir. Hukuki sorumluluk çerçevesinde hareket etmektedir. AYM üyelerinin uzun süreliğine seçilmeleri, tamamen bağımsız hareket etmelerini sağlamak içindir. Seçildikten sonra hiç kimseye borçlu değillerdir. Sadece bu millete doğru, adil karar verme borçları vardır. Başka hiç kimseye borçları yoktur. HUKUKÇULAR TEPKİLİ KAZANIMLAR ÖRSELENİYOR Gazeteci Barış Yarkadaş, Eski Anayasa Mahkemesi Başkanı Haşim Kılıç’ın değerlendirmesini aktardı: Bireysel başvuru AYM’nin saygınlığı adına büyük bir kazanımdı. Son olan bitenlerden dolayı üzülüyorum. Kazanımlar örseleniyor ve etkisiz hale getiriliyor. Mahkemenin kararlarının uygulanmaması herkesi ilgilendirir. İlgililer gereğini yapmalıdır. Anayasa Mahkemesi, 14. Ağır Ceza hakkında suç duyurusunda bulunmalıdır. Adalet Bakanı Abdülhamit Gül bu konuya ilgisiz kalmıştır. Sorun itirazlarla mutlaka düzeltilecektir. Düzeltme yapıldığında hukuk devletinin gereği yerine getirilmiş olur. DÜŞÜMDE GÖRSEM İNANMAZDIM Eski Yargıtay Birinci Başkanı, Bilkent Üniversitesi Hukuk Fakültesi Öğretim Üyesi Prof. Dr. Sami Selçuk, T24’e konuştu: Anayasa Mahkemesi’nin kararı istisnasız herkesi bağlar. Yasamayı da, yürütmeyi de, yargıyı da bağlar. İlk mahkeme, Anayasa Mahkemesi’nin verdiği kararı hiçbir açıdan asla değerlendiremez. ilk mahkemelerin, Anayasa Mahkemesi’nin kararlarını tutarlılık, yerindelik açısından asla değerlendirme yetkileri yoktur. Bu yüzden “benim alanıma girdin, kararı beğenmedim, uymuyorum, eski kararımda direniyorum” diyemez. Beğenmese bile yargıçlar, o karara uymak ve gereğini yapmak zorundadırlar. Ama isterlerse daha sonra o yargıçlar, ya da onlardan biri, bir inceleme yazısı yazar. Bizler de öğreniriz. Bizdeki son durum ise, bunun da ötesindedir. Sıradan bir kiralama yasasını değil, kurucu iktidar tarafından benimsenen Anayasa’nın 153’üncü maddesini ilk mahkeme açıkça çiğnemiştir. Yerel mahkemenin üç yargıcı, aralarında sözüm ona tartışmış, Anayasa Mahkemesi kararını eleştirerek uymamaya karar vermişler. Düşümde görsem inanmazdım. Yapılan yanlış çok boyutludur; bağışlanamaz çapta büyüktür. TBMM de ne yapacağını şaşırdı. HUKUK İSTEMİYORUM’ DEMEK Anayasa hukukçusu Prof. Dr. Osman Can, KARAR TV canlı yayınında AYM tartışmasını yorumladı: ‘Anayasa Mahkemesi’nin kararını tanımıyorum’ demek; kanserli hücre demektir. ‘Tanımamaya devam ediyorum’ demek; kanserin çoğalması anlamına gelir. Bunun sayılarının artması ile de ‘metastaz’ oluyor. Peki, HSK neden harekete geçmiyor? Suç mu işliyor? Hayır ama ortada disiplin sorunu var. HSK harekete geçmiyor. Çünkü, Türkiye Cumhurbaşkanlığı Hükümet Sistemi’ne geçerken, HSK rasyonel olmayan gerekçelerle siyasete bağlı hale getirildi. (AYM kaldırılır mı?) Şark kurnazlığı, bu memlekette sadece hukukun verdiği imkanlarla hareket edip, bunu hukukun meşru görmediği amaçlara ulaşmak için kullanmak maalesef yaygın bir şey. AYM kapatmak mümkün mü? Şeytanın avukatlığını yapmaya çalışırsak bunun bir sürü yolu vardır. Elini, kolunu bağlayıp Anayasa Mahkemesi’nin fiili olarak kapatabilirsiniz. Başkanlık sistemine uygun olmadığı zaten söyleniyor. Bu AYM’ye vesayet odağı demek, ‘hukuk devleti istemiyorum’la aynı şeydir. BİREYSEL BAŞVURUYU NEDEN GETİRDİNİZ? Anayasa Hukuku Profesörü Kemal Gözler: Aslında bu kararın neden hukuka aykırı olduğunu açıklamaya dahi gerek yoktur. Madem AYM’nin bireysel başvuru kararlarına uymayacaksınız, bu kararlara uyulmaması konusunda teşvikte bulunacaksınız, ne diye AYM’ye bireysel başvuru usûlünü getirdiniz? İstanbul 14. Ağır Ceza Mahkemesi, Anayasa Mahkemesi kararını beğenmese yanlış bulsa bile, Anayasa Mahkemesi kararı hüküm fıkrasıyla bağlı olduğundan, AYM’nin kararının içeriğine bakıp ‘Ben bu karara uymayacağım’ diyemez. Hiçbir mahkeme, hiçbir idari makam, kesinleşmiş bir mahkeme kararının hüküm fıkrasını tanımamazlık edemez. Bugünlerde kendimi iki kere ikinin beş etmediğini söylemek zorunda kalan matematik profesörlerinin içine düştüğü tuhaf duruma düşmüş gibi görüyorum. ADALET BAKANI’NDAN TEK CÜMLELİK MESAJ Adalet Bakanı Abdulhamit Gül, Twitter hesabından bir mesaj paylaştı. Gül’ün “Anayasa ve yasalar hukukun bedeni, uygulama da hukukun ruhudur” ifadelerini kullandığı paylaşım dikkat çekti. Gül’ün bu sözleri, Anayasa Mahkemesi’nin kararına direnen yerel mahkemeye tepki olarak yorumlandı. YARGISAL KÖRDÜĞÜME YOL AÇTI Berberoğlu’nun avukatları Murat Ergün ve Yiğit Acar, Anayasa Mahkemesi’nin kararını uygulamayarak reddeden İstanbul 14. Ağır Ceza Mahkemesi’ne itiraz etmişti. Anayasal hükümlerin uygulanması talebiyle üst mahkeme olan 15. Ağır Ceza Mahkemesi’ne yapılan itiraz başvurusunda “İstanbul 14. Ağır Ceza Mahkemesi’nin yeni bir ihlale ve yargısal bir kördüğüme yol açtığı” belirtildi. Güncelleme: 17/10/2020 14:25 İlgili Haberler Son dakika! DEVA Partisi'nden Bahçeli'ye 'askıda ekmek' cevabı Ali Babacan: Milletin kaynakları küçük bir zümreye feda ediliyor Demokrasiyi askıya alırsanız ekmeği de askıya koyarsınız Son dakika! Akşener'den AYM Üyesi Engin Yıldırım’a istifa çağrısı Babacan, AYM üyelerine destek verdi: Milletten başka kimseye borçları yok Hukukçulardan AYM tepkisi: Rüyamda görsem inanmazdım Osman Can: Bu AYM'ye vesayet odağı demek, 'hukuk devleti istemiyorum'la aynı şeydir Haşim Kılıç: AYM suç duyurusunda bulunmalı Son dakika! Abdullah Gül'den AYM açıklaması: Kaosa fırsat vermemek gerekir
https://www.karar.com/bakanlik-filmime-ambargo-uyguladi-1590325;15/10/2020;‘Bakanlık filmime ambargo uyguladı’; Yönetmen İsmail Güneş, Kültür ve Turizm Bakanlığı’nın ‘Gitmek’ adlı filmine destek vermemesine tepki gösterdi. Güneş, Bakan Yardımcısı Demircan için “Babası 30 yıl önce Çizme filmimi sansürden kurtarmıştı, oğlu ise bugün engel oluyor” dedi. SALİHA SULTAN / KARAR 'Gün Doğmadan’, ‘The İmam’ filmlerinin yönetmeni İsmail Güneş, Kültür ve Turizm Bakanlığı’na destek için başvurduğu ‘Gitmek’ projesine Bakan Yardımcısı Ahmet Misbah Demircan’ın engel olduğunu iddia etti. KARAR’a konuşan yönetmen Güneş, daha önce 4 yıl kendisinin de görev yaptığı Sinema Genel Müdürlüğü Destekleme Kurulu’nun bir süredir projelerini geri çevirdiğini belirterek “Kültür ve sanatta çeteden şikayetçi olanlar bugün kendileri çete oldular” dedi. Kurulun filmine destek vermemesinin ardında Bakan Yardımcısı Ahmet Misbah Demircan’ın kendisine yönelik ‘husumeti’ olduğunu ileri süren Güneş, meseleyi 2012’deki Yeşilçam Ödülleri tartışmasına dayandırarak, şunları anlattı: “Yeşilçam Ödülleri’nde biz sinema birlikleri olarak ödüllerin belirlenme şekline itiraz ettik. Ardından 14 meslek birliği olarak ortak bir protokole imza attık ve bunu Demircan’a gönderdik. Biz kendisinden haber beklerken tek başına basın toplantısı düzenledi ve ‘Meslek birlikleri problem çıkardığı için bu yıl yapmaktan vazgeçtim’ dedi. Ben de meslek birliklerinin ortak sözcüsü olarak televizyonda ‘Yeşilçam Yeşilçamlıların tapulu malıdır, Başkan oraya gecekondu kurmaya kalktı, ona itiraz ettik’ dedim. Biz o zaman ödüllerde magazinel bir düzene karşı çıktık. Ama tabii bunlar magazinci, şöhret peşinde. Ana medya bizi görmediği için bunlar da yok sanıyorlar.” Bu olayın ardından bir iftar davetinde karşılaştığı Demircan’ın kendisinin elini sıkmadığını söyleyen Güneş “Ben de ona Ramazan ayındayız, senin kinin dinin olmuş dedim” ifadelerini aktardı. BABASI FİLMİMİ KURTARMIŞTI, OĞLU ETKİNLİĞİMİ İPTAL ETTİRİYOR Güneş, geçen yıl özel bir üniversite tarafından davet edildiği çalıştayda yer almasına, etkinliğe bir gün kala Demircan tarafından engel olunduğunu da iddia ederek, şunları söyledi: “İki ay hazırlık yapmıştım, deneyimlerimi, sinema yasasının son durumunu içeren bir sunum hazırlamıştım. Yetkililer beni toplantıdan bir gün önce arayarak ‘Biz özerk bir kurumuz ama böyle bir tatsızlık da istemeyiz, Ahmet Misbah’ın ofisiden aradılar, İsmail Güneş varsa biz yokuz dediler’ diyerek durumu ilettiler, ben de çalıştaydan çekildim. STK ziyaretlerinde artık onun katılacağını öğrenince arkadaşlar ben gelmeyeyim işiniz bozulur diyorum, gitmiyorum.” Yaşananlardan şaşkınlık duyduğunu dile getiren Güneş, Demircan’ın babası Ali Rıza Demircan’la ilgili bir hatırasını da şu sözlerle nakletti: “Kadere bakın ki 30 yıl önce Çizme adlı filmim yapımcı tarafından sansüre uğrayacağı zaman o filmimi kurtaran babası Ali Rıza Demircan’dır. Demircan filmi izleyen fetva kurulundaydı ve bugün beni hala etkileyen ‘Bu filmin bütün günahlarını bana, sevaplarını yapanlara, oynayanlara çekenlere verin’ ifadesiyle filmimi sansüre uğramaktan kurtarmıştı. Yıllar sonra bugün oğlu ise projeme engel oluyor.” FİLM SAĞLIK ÇALIŞANINA ŞİDDETE DİKKATİ ÇEKİYOR İsmail Güneş’in Sinema Genel Müdürlüğü destek projesine başvuran ‘Gitmek’ filminin konusu şöyle: Kanser hastaları yazar Sedat (30) ve yönetmen Vedat (50), kemoterapi tedavisi gördükleri serviste, gizlice âşık oldukları kemoterapi doktoru Merve, bir hasta yakını tarafından öldürülünce tedavilerini bırakarak Türkiye turuna çıkarlar. İkili bu yolculukta bütün ülkenin kanserleştiğini görürler. Güncelleme: 15/10/2020 12:11 İlgili Haberler Pakdil’in hatırasına Kovid gölgesi düştü ‘Pandemide gerçeğin tanığı olun ihlal edilen insan haklarını yazın’ Bu mevzunun öteki yüzü çok tanıdık Rus fotoğrafçı Gorshkov'un çalışması yılın karesi seçildi: 11 ay sabretti ödülü kaptı Yerli sinemaya 2020’de toplam destek 37 milyon lira Son dakika! İçişleri'nden engellenen Kürtçe oyun hakkında açıklama: Yasal işlemler başlatılmıştır İBB'nin sahneleyeceği Kürtçe oyuna 'güvenlik' engeli Yedi tepeli şehirden Berlin’e yedi sohbet
https://www.karar.com/biorezonans-nedir-1590287;14/10/2020;Biorezonans nedir?; Biorezonans, tıpta kullanılan bir terapi türü olarak karşımıza çıkıyor. Vücuttan gelen enerji dalga boylarının frekansını ölçmek için bir makine kullanır. Biorezonansta alınan önlemler daha sonra hastalığı teşhis etmek için kullanılır. Araştırmacılar, Biorezonans bazı hastalıkları da iyileştirebileceğini söylüyor. Bununla birlikte, biorezonansın hastalığı teşhis etmede ya da tedavi etmede rolü olduğuna dair sağlam bilimsel kanıt yoktur.BİORESONANCE NEDİR? Biorezonans, sağlıksız hücrelerin veya organların DNA hasarı nedeniyle değiştirilmiş elektromanyetik dalgalar yaydığı fikrine dayanır. Biorezonans savunucuları, bu dalgaların saptanmasının hastalığı teşhis etmek için kullanılabileceğine inanırken, bu dalgaları normal frekanslarına geri döndürmenin hastalığı tedavi edeceğine inanıyor. Biorezonans kullanmak için, elektrotlar deri üzerine yerleştirilir ve vücuttan gelen enerji dalga boylarını ‘okuyan’ bir makineye bağlanır. Bu teşhis sürecidir. Daha sonra, bu enerji frekansları, vücut hücrelerinin durumu tedavi ettiği iddia edilen ‘doğal frekanslarında’ titreşmesine izin vermek için makine tarafından manipüle edilebilir.KULLANILAN ALANLAR Biorezonans terapisinin bir dizi sağlıkla ilgili durumu teşhis ve tedavi ettiği iddia edilmektedir. Biorezonans, sigara bırakma, karın ağrısı, alerji ve egzama ve astım gibi ilgili durumlar, romatizmal eklem iltihabı, kanser, fibromiyalji ve aşırı antrenman sendromu gibi rahatsızlıkların tedavisinde kullanılır. Biorezonansın sağlık koşullarını teşhis ve tedavi etmede ne kadar etkili olduğuna dair araştırmalar sınırlıdır. İşte kullanımı ile ilgili bulduğumuz çalışmalar.SİGARA BIRAKMA 2014’te yapılan bir çalışmada, sigarayı bırakmak için kullanılan biorezonansı bir plasebo ile karşılaştırıldı. Biorezonans grubundaki kişilerin yüzde 77,2'sinin tedaviden bir hafta sonra sigarayı bıraktığını, plasebo grubunda ise bu oranın yüzde 54,8’de kaldığı ortaya çıktı. Çalışma ayrıca, sadece bir kez yapılan tedaviden bir yıl sonra, biorezonans grubundaki insanların yüzde 28,6'sının sigarayı bıraktığını, buna karşın plasebo grubundaki yüzde 16,1'inin de sigarayı bıraktığını buldu.KARIN AĞRISI Biorezonans, mide ağrısını tedavi etmek için kullanılmıştır . Birders çalışmaGüvenilir Kaynak bu terapinin, spesifik bir teşhisle ilişkili olmayan mide ağrısını azaltmak için özellikle yararlı olduğunu bulmuştur.ALERJİLER VE İLGİLİ DURUMLAR Alerjileri ve egzama ve astım gibi ilgili durumları tedavi etmek için biorezonansın kullanılması, biorezonans tedavisinin en iyi çalışılmış alanlarından biridir. Bu alanda hem kontrollü (plasebo kullanan) hem de kontrolsüz (gözlemsel) çalışmalar yapılmıştır. Kontrollü çalışmalar, tedaviyi bir plasebo ile karşılaştırma kabiliyetleri nedeniyle genellikle kontrolsüz çalışmalardan daha yüksek kalibreli olarak kabul edilir. Kontrollü çalışmalar, biorezonansın alerjileri tedavi etmeye yardımcı olup olamayacağı konusunda karışık veya olumsuz sonuçlar elde etti. ROMATİZMAL EKLEM İLTİHABI Biorezonansın, antioksidanların vücutta nasıl işlediğini normalleştirerek romatoid artritte (RA) etkili olabileceğini öne sürmektedi . Bu antioksidanlar, RA'lı kişilerde doku hasarını azaltmaya yardımcı olabilecek serbest radikallerle savaşmaya yardımcı olur. RA tedavisinde biorezonansın etkinliği konusunda resmi bir çalışma yapılmamıştır.KANSER Bazı biorezonans kullanıcıları, tümör baskılayıcı genleri aktive edebileceğini veya aşırı aktif hücrelerin etkilerini azaltabileceğini ve her ikisinin de kanseri ‘öldürebileceğini’ söylüyor. Bununla birlikte, kansere neden olan genetik mutasyonların çoğu geri döndürülemez. Ek olarak, biyorezonansın kanser tedavisinde etkinliğini gösteren hiçbir çalışma yoktur.FİBROMİYALJİ Fibromiyalji tedavisi için biorezonans terapisi, manuel terapi ve nokta masajı kombinasyonunu manuel terapi ve biorezonans tedavisi olmaksızın nokta terapisi ile karşılaştırmıştır. Her iki grup da iyileşme görürken, çalışma, biorezonans tedavisi alan grup için kas ağrısında yüzde 72'lik bir iyileşme, diğer grup için yüzde 37'lik bir iyileşme buldu. Uyku sorunları ve hava değişikliklerine duyarlılık konusunda gelişmeler de bulundu. SPORCULARDA AŞIRI ANTRENMAN SENDROMU Tükenmişlik olarak da bilinen aşırı antrenman sendromu, bir sporcu antrenman ve yarışmadan tam olarak kurtulamadığında ortaya çıkar. Şunlara yol açabilir: Sık yaralanmalar Yorgunluk Ruh hali değişiklikleri Uyku bozuklukları Dinlenme kalp atış hızındaki değişiklikler Biorezonansın aşırı antrenman sendromunda yararlı olduğu bulundu: Kalp atış hızı ve kan basıncını normale döndürmek Sempatik sinir sistemini yatıştırmak (uçuş veya kavga tepkiniz). Yukarıda belirtildiği gibi, biorezonansın olumlu etkilerini gösteren bazı çalışmalar vardır. Ancak, bu çalışmalar sadece az sayıda insanı içermektedir ve araştırmalar sınırlıdır. Buna ek olarak, Federal Ticaret Komisyonu (FTC), en az bir kişiye, biyorezonansın kanseri tedavi edebileceğine dair ‘doğrulanmamış' ve ‘potansiyel olarak zararlı’ iddialarda bulunduğu için başarılı bir şekilde dava açtı. Çoğu sağlık uzmanı, biorezonansın tıbbi durumları ya da hastalıkları teşhis veya tedavi edemeyeceği konusunda hemfikirdir. En iyi ihtimalle, şu anda biorezonansın kullanımı ve etkinliği konusunda net bir kanıt yoktur.YAN ETKİLERİ Bugüne kadar, biorezonans üzerine yapılan çalışmalar herhangi bir yan etki bulamadı. Genellikle ağrısız bir prosedür olarak adlandırılır. En büyük risk, biorezonans kullanmanın insanların başka, kanıta dayalı tedavileri almasını engelleyebilmesidir. Biorezonans işe yaramazsa, bunun sağlık sonuçları üzerinde olumsuz bir etkisi olabilir. Bazı küçük çalışmalar biorezonansın olumlu etkilerini gösterirken, bunlar sınırlıdır. Ek olarak, çeşitli koşullar için etkili bir tedavi olarak biorezonans için reklam vermek hem Amerika Birleşik Devletleri hem de Birleşik Krallık'ta yanıltıcı olarak sınıflandırılmıştır. Biorezonansın büyük olasılıkla olumsuz bir yan etkisi olmamasına rağmen, herhangi bir durum için birinci basamak veya tek tedavi olarak kullanılmamalıdır.
https://www.karar.com/koronaviruste-bir-ilk-ikinci-kez-viruse-yakalanan-kisi-oldu-1590150;13/10/2020;Koronavirüste bir ilk: İkinci kez virüse yakalanan kişi öldü; KAYNAK: KARAR Hollanda'da yaşayan 89 yaşındaki bir kadın ikinci defa yakalandığı koronavirüs nedeniyle hayatını kaybetti. Bilim insanları virüse ikinci kez yakalanan birisinin ilk defa öldüğünü duyurdu. Araştırmacılar, Hollanda'da yaşayan yaşlı bir kadının ikinci kere koronavirüse yakalanıp hayatını kaybettiğini bildirdi. İlk defa koronavirüsle yeniden enfekte olunması sonucu bir ölüm kayıtlara geçirilmiş oldu. Şimdiye dek yaygın görüş hastalığın ikinci seferde daha kolay atlatılacağı yönündeydi. Oxford University Press dergisinde yayınlanan bilimsel makaleye göre koronavirüsle ikinci defa enfekte olması sonucu hayatını kaybeden hasta 89 yaşındaydı ve nadir görülen bir akyuvar kanseri türü olan Waldenström Makroglobülinemisine sahipti. Söz konusu kanser türü için geliştirilmiş tedaviler mevcut, fakat hastalığın tamamen iyileşmesi mümkün değil. 5 GÜNDE SEMPTOMLARI AZALMIŞTI Araştırmacılar kadının senenin başında ateş ve öksürük şikayetiyle hastanenin acil servisine geldiğini, yapılan koronavirüs testinin pozitif çıktığını, sonrasında hastanede 5 gün boyunca yattığını, ardından da sürekli yorgunluk dışında semptomlarının azaldığını belirtti. Anlattıklarına göre bundan yaklaşık 2 ay sonra, yeni bir kemoterapi seansına başlamasının sadece iki gün sonra, artan ateş, öksürük ve nefes darlığı nedeniyle kadın yeniden hastaneye yatırıldı. Koronavirüs testi tekrar pozitif çıkan hastanın antikor testleri ise 4. ve 6. günlerde negatifti. İKİNCİ YAKALANIŞINDA ÖLDÜ 8. günde hastanın durumunun iyice kötüleştiğini paylaşan araştırmacılar, 2 hafta sonra hastayı kaybettiklerini açıkladı. Araştırma ekibi, her iki enfeksiyondan da test örneklerine ulaştı ve bunlar sayesinde ilk ve ikinci enfeksiyona neden olan virüslerin genetik yapılarının, aynı virüsün mutasyon geçirmesiyle açıklanamayacak kadar farklı olduğu sonucuna vardı. Bu, kadının koronavirüse ikinci kez yakalandığı bulgusunu destekliyor. BUGÜNE KADAR TÜM HASTALAR İYİLEŞMİŞTİ Bugüne kadar kaydedilmiş ikinci enfeksiyon vaka sayısı 23, ancak vakalardaki tüm hastalar iyileşti. İkinci enfeksiyon üzerine yapılan araştırmalar kısıtlı. Zira Kovid-19'a neden virüs olan SARS-CoV-2'yi taşıyan kişiler hastalık belirtileri göstermeden birkaç ay boyunca testlerde pozitif çıkabilirler. Ancak araştırmacılar virüsün genetik yapısının farklı olup olmadığını doğrulamak için her iki enfeksiyondan da örneklere ihtiyaç duyuyor. Güncelleme: 14/10/2020 11:26 İlgili Haberler Koronavirüsle mücadelede kötü haber: Bir firma daha çalışmaları durdurdu Hindistan'da koronavirüs son. 24 saatte 730 can aldı Afrika'da vaka sayısı 1 milyon 600 bini geçti Son dakika! Hollanda'da 'karantina önlemleri' geri geliyor Fransa’da korona vakaları tekrar 10 binin üzerine çıktı İsrail’de ‘fareli salgın’ alarmı Son dakika! İngiltere'de son 4 ayın en yüksek günlük can kaybı açıklandı Koronavirüs tablosunda son durum: 1632 yeni hasta, 62 can kaybı Koronavirüse karşı Remdesivir mucizesi Prof. Dr. Mehmet Ceyhan'dan kritik uyarı: Yağmurda ıslanan maske işe yaramıyor Dünyanın umut bağladığı aşıdan kötü haber
https://www.karar.com/antalya-buyuksehirden-hasta-yatagi-yardimi-1590270;14/10/2020;Antalya Büyükşehir'den hasta yatağı yardımı; KAYNAK: KARAR Antalya Büyükşehir Belediyesi, zor durumdaki hastaların evde tedavisini kolaylaştırmak için hasta yatağı yardımlarını sürdürüyor. Antalya Büyükşehir Belediyesi’nin ücretsiz evde sağlık hizmetleri kapsamında başlattığı hasta yatağı yardımları sürüyor. Özellikle yatalak hastaların ve hasta yakınlarının büyük bir ihtiyacını gidermek için seferber olan Büyükşehir Belediyesi, Finike, Kaş, Demre, Elmalı ve Korkuteli’de 7 hastayı daha otomatik hasta yatağı yardımı yaptı.BİZE DERMAN OLDU Finike’nin Hasyurt Mahallesi’nde 63 yaşındaki Selahattin Yılmaz’ın evde süren tedavisi için talep edilen hasta yatağı yapılan incelemenin ardından teslim edildi. Selahattin Yılmaz’ın eşi Ayşe Yılmaz Büyükşehir Belediyesi’ne teşekkür etti. Eşinin zihinsel engelli olduğunu belirten Yılmaz, “Yıllardır oğlumla birlikte bakıyoruz. Maalesef kanser oldu. Artık ayağa kalkamıyor. Bu yatak bize derman oldu” dedi. DUDU NİNEYE HASTA YATAĞI Sosyal belediyeciliğin en güzel örneklerini veren Büyükşehir Belediyesi, Elmalı'nın İmircik Mahallesi’nde felçli olarak yaşamını sürdüren Dudu Demir'e yardım elini uzattı. Ekipler, 83 yaşındaki Dudu Ninenin bakımının daha iyi yapılması ve rahat edebilmesi amacıyla tam donanımlı bir hasta yatağı temin etti.BÜYÜKŞEHİR ALİ’YE UMUT OLDU Antalya Büyükşehir Belediyesi Elmalı'nın Gökpınar mahallesinde yaşayan 16 yaşındaki Ali’nin de umudu oldu. Ali, 3 yaşından beri mücadele ettiği beyin iltihabı nedeniyle yüzde 99 ağır engelli olarak yaşam mücadelesi veriyor. Gök Ailesi’nin 3 çocuğundan biri olan Ali'nin babası Bahadır Gök 'Yatak başvurumuzu kısa sürede sonuçlandırıp evimize, odamıza kadar getirilmesini sağlayan Başkanımız Muhittin Böcek'e minnettarız. Başkanımıza da geçmiş olsun dileklerimi iletiyorum' diye konuştu.DEMRE VE KAŞ’TA HASTA YATAĞI TESLİM EDİLDİ Demre’nin Çevreli Mahallesi’nde ikamet eden ve hipertansiyon hastalığı nedeniyle yatağa bağımlı yaşamını sürdüren 94 yaşındaki Hüseyin Yapıcı’ya da hasta yatağı verildi. Kaş’ın Kınık Mahallesi’nde Parkinson hastası olan 79 yaşındaki Durmuş Aka motorlu hasta yatağına kavuştu. Kılınç Mahallesi’nde de Hatice Ülker’e başvurusu üzerine hasta yatağı teslim edildi.BÜYÜKŞEHİR’E TEŞEKKÜR Korkuteli’nin Karşıyaka Mahallesi’nde kalçasını kırarak yatağa bağımlı kalan ve kendi ihtiyaçlarını karşılamakta büyük zorluk çeken 85 yaşındaki Fatma Özlü’ye de hasta yatağı yardımı yapıldı. yataklarını teslim alan vatandaşlar zor günlerinde destek veren Büyükşehir Belediyesi’ne teşekkür etti.
https://www.karar.com/esek-sutu-icti-bu-hale-geldi-faydasi-yok-olum-riski-var-1590072;13/10/2020;Eşek sütü içti bu hale geldi! Faydası yok, ölüm riski var; KAYNAK: Demirören Haber Ajansı (DHA) Yıllardır kanserden astıma, mide hastalıklarından cilt sorunlarına birçok hastalığa şifa olduğu öne sürülen eşek sütünün yapılan bilimsel çalışmalar sonucunda faydası değil aksine ölüm riski olduğu ortaya çıktı. Antalya’daki çiftliklerde üretilen, kanserden mide rahatsızlıklarına birçok hastalığa faydalı olduğu öne sürülen ve litresi 80-100 liradan alıcı bulan eşek sütünün, bilimsel olarak kanıtlanmış hiçbir faydası olmadığı ortaya çıktı. Anne sütüne çok yakın özellikte olduğu iddia edilerek yıllarca eşek çiftliği sahipleri tarafından vatandaşa satılan sütün, yurt dışında bilim insanları tarafından araştırılıp, makalelere konu olduğuna, kesin olarak kanıtlamış bir faydası olmamakla birlikte alerjik reaksiyon gösterebildiğine dikkat çekildi. 'KANSERE İYİ GELİYOR' DENMESİ SUİİSTİMAL Akdeniz Üniversitesi Tıp Fakültesi Farmakoloji Anabilim Dalı Başkanı Prof. Dr. Coşkun Usta, fiyatından da yola çıkılarak çare arayan insanların bu arayışlarını kullanarak bir suistimal uygulandığını anlattı. Prof. Dr. Usta, “İşin içinde suiistimal var. Faydalı bile olsa bu fiyatlarda satılması hiç doğru değil. Her hayvanın sütü, o hayvanın gelişimi için uygundur. Anne sütü de insana uygundur. İçindeki proteinlerin ölmemesi lazım. Eşek sütünü öyle koşullarda içiriyorlar ki bir süre sonra o proteinler ölüyor ve hiçbir faydası kalmıyor. Kanseri önlediğine dair hiçbir çalışma yok. Bu kadarcık basit bilgilerle 'kansere iyi geliyor' denmesi bir suiistimaldir" diye konuştu. İÇTİKTEN 5 DAKİKA SONRA ÖLÜMÜN KIYISINA GELDİ Eşek sütünün ölümle sonuçlanabilecek kadar tehlikeli sonuçları olduğuna da dikkati çeken Prof. Dr. Usta, “Bir kadın bu sütten içtiği için vücudu alerjik reaksiyon gösterdi. Ölümle sonuçlanacak kadar kötü bir duruma geldi. 25 yaşındaki bir kadın eşek sütü içtikten yalnızca 5 dakika sonra alerjik reaksiyonla karşılaşıp, ölümün kıyısına geldi. 2017 yılında British Association of Dermatologists dergisindeki makalede kadının gözlerinin şiştiği, vücudunun değişik noktalarında kızarıklar ve kabarcıklar oluştuğunun ele alındığı belirtilerek, eşek sütünün kadında yüksek alerjenik reaksiyona sebep olduğu bildirildi" dedi. 'HASTALIĞINIZA İYİ GELMEDİYSE HAKKINIZI ARAYIN' Tüketiciler Birliği Antalya Şube Başkanı Neşet Gündüz, birçok üründe tüketiciyi aldatmaya yönelik ilan ve reklamların internette paylaşıldığını söyledi. Gündüz, "Bu durumdan dolayı biz de çok büyük sıkıntıdayız. Bilimsel bir karşılığı olmadan 'kansere çok iyi geliyor' diyorlar. Sütün 10 lira olan litresi bir anda 100 liraya çıkıyor. Tüketici de bir fayda saylayacağı algısına kapılarak bu rakamı veriyor. Ancak bu ürünler tavsiye edildiği gibi kullanıldığında bir işe yaramazsa bu firmalarla ilgili hak arayışına da girebilir. Siz bu parayı verdiyseniz ve karşılığını alamadıysanız tüketiciyi yanıltmaya yönelik bir harekettir" diye konuştu. BİLİMSEL OLARAK KANITI YOK Hastalıklara iyi geldiği söylenerek satılan ürünlerin çoğunun bilimsel olarak kanıtı olmadığını belirten Gündüz, şunları söyledi: "Tıp zaten ilerlemiştir ve bu tür hastalıklara bilimsel olarak müdahale edilmektedir. Tüketicilerimiz, doktorlarına ve sağlık kuruluşlarına danışmadan bu tür ürünlere yönelmesin. Örneğin bazı ürünler için Türkiye ve dünyadaki sağlık kuruluşlarından 'sağlığa yararlı' olduğu konusunda belgeler alınmıştır ve fiyatları yüksektir. Bu ürünlerin tıbbi olarak kullanılabileceği belirtilmiştir. Ancak bu ürünlerde böyle bir durum söz konusu değil." EŞEK SÜTÜNÜN ZARARLARI NELERDİR? Gereğinden fazla eşek sütü tüketmek alerjik reaksiyonlara sebep olabilir. İçeriğinde cıva, kurşun ve kükürt içerdiği için yine aşırı tüketildiği zaman zehirlenmelere yol açabilir. EŞEK SÜTÜNÜN KALORİSİ Eşek sütünün kalorisi; 200 gram eşek sütü yaklaşık olarak 84 kcal olarak bilinmektedir. Besin değeri ise; yüzde 59 karbonhidrat, yüzde 20 protein, yüzde 22 yağ içermektedir. Güncelleme: 13/10/2020 20:30
https://www.karar.com/yavuz-bingolun-kanser-tedavisi-goren-kardesi-hayatini-kaybetti-1590116;13/10/2020;Yavuz Bingöl'ün kanser tedavisi gören kardeşi hayatını kaybetti; Sanatçı Yavuz Bingöl'ün uzun süredir kanser tedavisi gören kız kardeşi Fatma Efsun Pul, bu sabah 51 yaşında hayatını kaybetti. Annesinin uzun zamandır devam eden alzheimer rahatsızlığı nedeniyle zor bir süreç yaşayan Yavuz Bingöl, kanser tedavisi gören kardeşinin hayatını kaybetmesi nedeniyle büyük üzüntü yaşadı. Yavuz Bingöl 51 yaşındaki kardeşi Fatma Efsun Pul'un vefatıyla yıkıldı. TRT'den emekli olan, bir kız çocuk annesi Fatma Efsun Pul, Ayvalık'ta son yolculuğuna uğurlanacak. Güncelleme: 13/10/2020 16:01 İlgili Haberler Öykü Gürman ile Yavuz Bingöl ne zaman evlendi? İşte merak edilenler
https://www.karar.com/levent-kirca-kimdir-1589887;12/10/2020;Levent Kırca kimdir?; 1948 yılında doğan yönetmen ve oyuncu Levent Kırca, birçok tiyatro oyununa imza atarken aynı zamanda tam 21 yıl boyunca ‘Olacak O Kadar’ programıyla televizyon ekranlarında Türk halkını güldürürken, düşündürdü. 2015 yılında hayata gözlerini yuman Levent Kırca, programlarında yarattığı unutulmaz karakter ve tiplemelerle genç nesiller tarafından bile hâlâ biliniyor. Hayatın içindeki aksaklıkları mizahi bir dille ekranlara yansıtan Levent Kırca, siyasi yaşamı da bir mizah unsuru olarak kullandı. LEVENT KIRCA KİMDİR? 28 Eylül 1948 tarihinde Samsun Ladik’te Doğan Levent Kırca, üniversite eğitimini Ankara Devlet Konservatuarı Tiyatro Bölümü’nde aldı. Cüneyt Gökçer’in öğrencisi olarak Ankara Devlet Tiyatrosu’nda1965 yılında ilk kez sahneye çıktı. Kısa süre sonra, Orhan Erçin Tiyatrosu’nda ortaoyunu ve tuluat oynayan Kırca, Ankara Birlik Sahnesi, Halk Oyuncuları ve Maltepe Komedi Tiyatrosu’nda da görev aldı. Epik tiyatro ile Vasıf Öngören sayesinde tanıştıktan sonra, burada Aziz Nesin’in eseri “Yaşar Ne Yaşar Ne Yaşamaz” ve “Asiye Nasıl Kurtulur?” ile“ Adam Adamdır oyunlarında sahneye çıktı. Levent Kırca, ilerleyen zamanlarda televizyon dünyasına da adım attı. Pek çok dizinini yapımcısı oldu. Bununla birlikte “Ne Olur Ne Olmaz”, “Siz Olsaydınız Ne Yapardınız?”, Sağlık Olsun”, “Bu Oyun Nasıl Oynanmalı?” ve “Nasreddin Hoca Oyun Treni” dizilerinde de rol aldı. KENDİ TİYATROSUNU KURDU “Altınşehir” filmi Kırca’nın sinemaya ilk adım attığı film oldu. 1978 yılındaki ilk filmin ardından 1979 yılında “N’olacak Şimdi?” isimli sinema filminde rol aldı. Sinemayla meşgul olduğu dönemlerde, Arkadaş kabare tiyatrosu’nu, 1980 yılında ise Levent Kırca tiyatrosu’nu kurdu. Sinema dünyasına, 1985 yılında “Mavi Muammer”, 2000 yılında “Ölürsün Gülmekten”, 2001 yılında “Son”, 2002 yılında “Şeytan Bunun Neresinde” ve 2004 yılında “Kendini Bırak Gitsin” filmlerinde ve yine 2004 yılında “Ağa Kızı” adlı dizide rol aldı. Levent Kırca sinemayla uğraştığı dönemlerde aynı zamanda “Hodri Meydan Topluluğu” adında bir tiyatro grubu kurdu. Topluluktaki arkadaşlarıyla “Üç Baba Hasan”, “Güzel ve Çirkin”, “Sefiller” ve “Kadıncıklar” oyunlarını sergiledi. Bu oyunların kadrosunda Kırca’nın eski karısı Oya Başar da yer aldı. OLACAK O KADAR TAM 22 YIL SÜRDÜ Hem tiyatro hem de sinema dünyasında ortaya çıkardığı yapıtlar Kırca’nın hayatında büyük önem taşısa da onu Türk halkının aklına kazıyan 17 yıl boyunca televizyon ekranlarında yer alan “Olacak O Kadar” programı oldu. İlk bölümü 22 Nisan 1988 yılında yayınlanan program, 19 Haziran 2010’daki son bölümle ekranlara veda etti. Programdaki “Cevat Kelle”, “Bestami” ve “Küçük Hüsamettin” tiplemeleri yıllarca izleyicinin aklından silinmezken, birçok genç yetenek, bu program sayesinde tiyatroya adım attı. RTÜK’Ü PROTESTO ETMEK İÇİN AÇLIK GREVİNE GİRDİ Levent Kırca, 2002 yılının sonlarına doğru “Levent Kırca TV” isimli bir televizyon kanalı kurdu, ancak 3 ay geçmeden kanal yayından kaldırıldı. Kırca bu olayın üstüne RTÜK’ü protesto etmek için birkaç gün boyunca açlık grevine girdi. 2009 Belediye Seçimleri’nde DSP'den Üsküdar Belediye Başkanlığı’na aday olan Kırca, 4. Sırada yer aldı ve seçimlerden mağlup ayrıldı. Saint Petersburg Bal Mumu Heykelleri Müzesi'nde heykeli bulunan enden Türk sanatçılarından olan Levent Kırca’ya, 1998 yılında Kültür Bakanlığı tarafından Devlet Sanatçısı ünvanı verildi ancak Nisan 2015 ayında geri alındı. Vatan Partisi'nin Merkez Yürütme Kurulu üyesi olan Kırca, yayın hayatına 1 Mart 2011 tarihinde başlayan Aydınlık Gazetesi'nin yazarları arasındaydı. 2015 yılının Temmuz ayında Levent Kırca'ya karaciğer kanseri teşhisi koyuldu ve tedavisi başladı. Marmara Üniversitesi Pendik Eğitim ve Araştırma Hastanesi'nde tedavisi devam eden Kırca, karaciğer kanseri nedeniyle 12 Ekim 2015 tarihinde 67 yaşındayken hayata gözlerini yumdu. EVLİLİKLERİ Levent Kırca, 1975 yılında TRT’de yönetmenlik ve yazarlık yapan Nur Diner ile evlendi, 1985 yılında boşandı. Bu evliliğinden Oğulcan Kırca ve Özdeş Kırca isminde iki oğlu dünyaya geldi. 1985 Haziranında ikinci evliliğini Oya Başar ile yaptı. Bu evlilikten Umut Kırca ve Ayşe isminde iki çocuğu olan Kırca, 2000 yılında boşanıp, 2001 yılında ikinci kez Oya Başar ile evlendi ama 2005 yılında tekrar boşandı. “SANAT AYDINLIK İŞİDİR” 2012 yılında, Atatürkçü Düşünce Derneği Akçakoca Şubesi’nin organizasyonunda, 90’uncu kez sergilenen “Azınlık” isimli oyunun ardından gazetecilerin sorularını cevaplayan Kırca, tüm gerici yönetimlerin ve gerici hükümetlerin sanatı istemediğini, sanatın aydınlık işi olduğunu ifade etti. Sanatın çağdaşlaştırdığını ve ileri götürdüğünü, geri götürmediğini belirten Kırca, ülkeyi geri götürmek isteyenlerin burada sanata ihtiyacı olmadığını da söyledi. FATİH ALTAYLI’YA ‘YALAKA DEDİ’ 2013 yılında gazeteci Fatih Altaylı’nın sunduğu Habertürk ekranlarında konuşan Levent Kırca, programda Altaylı ile tartıştı. Kırca’nın, Altaylı’ya, Silivri’deki cezaevlerini ziyaret edip etmediğini sorması ile alevlenen tartışma televizyon ekranlarında az görülen görüntülere neden oldu. Levent Kırca, ‘Sen gitmezin, ben gidiyorum. Orada bir sürü gazeteci yatıyor. Senin haberin var mı? Hiç ziyaret ettin mi onları? Ben ediyorum, insanlık namına gidiyorum. Sen gitmezsin çünkü sen yakalasın’ diyerek, Fatih Altaylı’ya çıkışmıştı.
https://www.karar.com/esek-sutu-nedir-faydalari-ve-zararlari-neler-1590114;13/10/2020;Eşek sütü nedir, faydaları ve zararları neler?; KAYNAK: KARAR Sağlığa iyi geldiğini düşünerek eşek sütü içen bir kadının, gözlerinin şiştiği ve alerjik reaksiyon neticesinde ölümle karşı karşıya geldiğini Prof. Dr. Coşkun Usta, eşek sütünün hiçbir faydasının olmadığı söyledi. Peki, 'eşek sütü nedir, neye iyi gelir?' Anne sütüne en yakın bileşenleri bünyesinde barındırdığı bilinen eşek sütü ile ilgili çarpıcı bir iddia ortaya atıldı. Yüksek fiyatından yola çıkarak şifa arayan insanların bu arayışlarını kullanarak bir suistimal uygulandığını anlatan Prof. Dr. Coşkun Usta, yıllardır kanserden astıma, mide hastalıklarından cilt sorunlarına birçok hastalığa şifa olduğu öne sürülen eşek sütünün yapılan bilimsel çalışmalar sonucunda faydası değil aksine ölüm riski olduğunu söyledi. İşte, 'eşek sütü hakkında bilinmeyenler'... EŞEK SÜTÜ YARARLI MI YOKSA ZARARLI MI? Antalya’daki çiftliklerde üretilen, kanserden mide rahatsızlıklarına birçok hastalığa faydalı olduğu öne sürülen ve litresi 80-100 liradan alıcı bulan eşek sütünün, bilimsel olarak kanıtlanmış hiçbir faydası olmadığı ortaya çıktı. Anne sütüne çok yakın özellikte olduğu iddia edilerek yıllarca eşek çiftliği sahipleri tarafından vatandaşa satılan sütün, yurt dışında bilim insanları tarafından araştırılıp, makalelere konu olduğuna, kesin olarak kanıtlamış bir faydası olmamakla birlikte alerjik reaksiyon gösterebildiğine dikkat çekildi. " 'KANSERE İYİ GELİYOR' DENMESİ SUİSTİMAL" Akdeniz Üniversitesi Tıp Fakültesi Farmakoloji Anabilim Dalı Başkanı Prof. Dr. Coşkun Usta, fiyatından da yola çıkılarak çare arayan insanların bu arayışlarını kullanarak bir suistimal uygulandığını anlattı. Prof. Dr. Usta, “İşin içinde suiistimal var. Faydalı bile olsa bu fiyatlarda satılması hiç doğru değil. Her hayvanın sütü, o hayvanın gelişimi için uygundur. Anne sütü de insana uygundur. İçindeki proteinlerin ölmemesi lazım. Eşek sütünü öyle koşullarda içiriyorlar ki bir süre sonra o proteinler ölüyor ve hiçbir faydası kalmıyor. Kanseri önlediğine dair hiçbir çalışma yok. Bu kadarcık basit bilgilerle 'kansere iyi geliyor' denmesi bir suiistimaldir" diye konuştu. İÇTİKTEN 5 DAKİKA SONRA ÖLÜYORDU... Eşek sütünün ölümle sonuçlanabilecek kadar tehlikeli sonuçları olduğuna da dikkati çeken Prof. Dr. Usta, “Bir kadın bu sütten içtiği için vücudu alerjik reaksiyon gösterdi. Ölümle sonuçlanacak kadar kötü bir duruma geldi. 25 yaşındaki bir kadın eşek sütü içtikten yalnızca 5 dakika sonra alerjik reaksiyonla karşılaşıp, ölümün kıyısına geldi. 2017 yılında British Association of Dermatologists dergisindeki makalede kadının gözlerinin şiştiği, vücudunun değişik noktalarında kızarıklar ve kabarcıklar oluştuğunun ele alındığı belirtilerek, eşek sütünün kadında yüksek alerjenik reaksiyona sebep olduğu bildirildi" dedi. 'HASTALIĞINIZA İYİ GELMEDİYSE HAKKINIZI ARAYIN' Tüketiciler Birliği Antalya Şube Başkanı Neşet Gündüz, birçok üründe tüketiciyi aldatmaya yönelik ilan ve reklamların internette paylaşıldığını söyledi. Gündüz, "Bu durumdan dolayı biz de çok büyük sıkıntıdayız. Bilimsel bir karşılığı olmadan 'kansere çok iyi geliyor' diyorlar. Sütün 10 lira olan litresi bir anda 100 liraya çıkıyor. Tüketici de bir fayda saylayacağı algısına kapılarak bu rakamı veriyor. Ancak bu ürünler tavsiye edildiği gibi kullanıldığında bir işe yaramazsa bu firmalarla ilgili hak arayışına da girebilir. Siz bu parayı verdiyseniz ve karşılığını alamadıysanız tüketiciyi yanıltmaya yönelik bir harekettir" diye konuştu. BİLİMSEL OLARAK KANITI YOK Hastalıklara iyi geldiği söylenerek satılan ürünlerin çoğunun bilimsel olarak kanıtı olmadığını belirten Gündüz, şunları söyledi: "Tıp zaten ilerlemiştir ve bu tür hastalıklara bilimsel olarak müdahale edilmektedir. Tüketicilerimiz, doktorlarına ve sağlık kuruluşlarına danışmadan bu tür ürünlere yönelmesin. Örneğin bazı ürünler için Türkiye ve dünyadaki sağlık kuruluşlarından 'sağlığa yararlı' olduğu konusunda belgeler alınmıştır ve fiyatları yüksektir. Bu ürünlerin tıbbi olarak kullanılabileceği belirtilmiştir. Ancak bu ürünlerde böyle bir durum söz konusu değil." EŞEK SÜTÜ NEDİR? Besin değerleri açısından anne sütüne en yakın olan sütlerden birisi olan eşek sütü, bir besin ürünüdür. Sütü kesilen anneler, eşek sütü alarak bebeklerine içerdiği biliniyor. İşlem görmüş mamalarla beslenerek yeteri kadar gelişim gösteremeyen çocuklar için tercih ediliyor. Aslında eski çağlardan beri insanların tükettiği ve şifa bulduğu bir besleyici doğal kaynaklı bir süttür. Mısır Kraliçesi Kleopotra'nın güzelliğini ve gençliğini korumak için her gün 700'den fazla eşekten temin edilen eşek sütü ile banyo yaptığı söylenmektedir. EŞEK SÜTÜNÜN FAYDALARI Günlük ortalama olarak 0.2 litre ile 0.3 litre kadar süt ürettiği bilinen dişi eşeklerden elde edilen eşek sütünde laktoz miktarı inek sütüne göre yüksek olmasına rağmen yağ, kalsiyum açısından en zengin içeriğe sahip. Eşek sütünde A vitamini, B1 vitamini, B2 vitamini, C vitamini ve E vitamini bulunuyor. Diğer taraftan, bol miktarda magnezyum, kalsiyum, potasyum, fosfor, çinko, sodyum gibi minerallere de sahip. Laktoz oranı eşek sütünde fazla olduğu için sütün tadı şekerli bir kıvama bürünüyor. * Astım ve bronşit hastalığına iyi geliyor. * Kolon kanserinin tedavi sürecini hızlandırıyor. * Sedef hastalıklarında kullanılıyor. * Kanser hastalarının tedavilerine destek olarak bağışıklık sistemini güçlendirip hastaya direnç sağlıyor. * İçeriğinde bulunan Omega-3 kalbin korunmasını sağlıyor. * İçeriğinde bulunan kalsiyum kemik gelişimini sağlıyor, kemik erimesini ise önlüyor. * Bebeklerin ve çocukların gelişimi için birçok faydası bulunuyor. * Ateş düşürücü ve balgam söktürücü özelliği bulunuyor. * Yağ yakımını hızlandırdığı için zayıflamaya da yardımcı oluyor. * Cildin yaşlanmasını önlüyor. * Ciltte oluşan kırışıklıkları gideriyor, * Cildin nemlenmesini sağlıyor. EŞEK SÜTÜNÜN ZARARLARI Şifa kaynağı olan bu besinin faydaları olduğu gibi zararları da mevcuttur. Gereğinden fazla eşek sütü tüketmek alerjik reaksiyonlara sebep olabilir. İçeriğinde cıva, kurşun ve kükürt içerdiği için yine aşırı tüketildiği zaman zehirlenmelere yol açabilir. EŞEK SÜTÜNÜN KALORİSİ VE BESİN DEĞERİ Sağlık dostu olan, anne sütüne yakınlığı ile bilinen eşek sütünün kalorisi; 200 gram eşek sütü yaklaşık olarak 84 kcal olarak bilinmektedir. Besin değeri ise; yüzde 59 karbonhidrat, yüzde 20 protein, yüzde 22 yağ içermektedir. EŞEK SÜTÜ NASIL TÜKETİLİR? Anne sütüne en yakın süt olarak bilinen eşek sütünü çiğ olarak tüketmeli, asla kaynatmamalısınız. Bu sütü çocuklar günde 2 çay bardağı, yetişkinler ise 1 su bardağı olarak içebilmektedirler. Ayrıca cilt sağlığına olan faydası ile bilinen bu sütü, bir pamuğa damlatarak yüzünüze masaj yaparak sürebilirsiniz. EŞEK SÜTÜ NASIL SAKLANIR? Geçmişten beri tüketimi yapılan bu eşek sütü sağıldığında tüketilmesi gerekmektedir. Eğer ki bekletmeden hemen tüketmek istediğimizde 72 saatten daha kısa süre içerisinde dışarıda bekletebilirsiniz. Daha sonra tüketmek istediğiniz zaman buzdolabında saklayabilirsiniz bu sayede kullanım süresi uzayabilir. Eğer ki buzluk veya derin dondurucuya koyulursa, dondurulduktan sonra çözülürse ve kaynatılırsa içerisindeki vitamin ve mineral kaybolur bakteriler hızlı bir şekilde çoğalmaya başlar. Bu yüzden buzlukta saklanılmaması gerekir. Güncelleme: 13/10/2020 15:52
https://www.karar.com/bahceli-mhp-grup-toplantisinda-konusuyor-teroriste-terorist-diyemeyen-teroristtir-1590043;13/10/2020;Bahçeli'den muhalefete Hatay çıkışı: Teröriste terörist diyemeyen teröristtir; KAYNAK: KARAR MHP lideri Bahçeli, Hatay'daki yangın üzerinden muhalefete yüklendi: "Doğubayazıt'ta şehit düşen Emre Dokumacı'nın annesine, babasına ne diyecekler? Teröriste terörist diyemeyen bize göre teröristtir." Bahçeli erken seçim çağrılarına da cevap verdi. MHP Genel Başkanı Devlet Bahçeli, partisinin grup toplantısında gündemdeki konularla ilgili sert açıklamalar yaptı. Hatay'da terör örgütü PKK'nın kurduğu 'ateşin çocukları' yapılanmasının çıkardığı yangına muhalefetin sessiz kaldığını ileri süren Bahçeli "Teröriste terörist diyemeyen bize göre teröristtir" dedi. Bahçeli Azerbaycan ile Ermenistan arasında Moskova'da varılan ateşkesin ise Türkiye için taviz olduğunu söyledi, sorunun sahada çözülmesi gerektiğini vurguladı. Kendisine yönelik "Doğu Türkistan'a ses çıkarmıyor" eleştirileri üzerinden CHP lideri Kılıçdaroğlu ve Gelecek Partisi lideri Ahmet Davutoğlu'na da cevap veren Bahçeli "CHP kim, Doğu Türkistan'ı savunmak kimdir? Hele bir de serok Ahmet var ki, gürültü çıkarmakta üstüne yoktur" dedi. Bahçeli'nin açıklamalarının satırbaşları şöyle: "Ülke olarak zor bir gündemle karşı karşıyayız. Dağlık Karabağ'da Ermeni mezalimi devam etmektedir. Akdeniz'de deniz yetki alanı tartışması ve KKTC'deki Cumhurbaşkanlığı seçimi devam etmektedir. Suriye'deki hain saldırı ve sabotajlar devam etmektedir. Covid-19 salgının neden olduğu sıkıntı ve belirsizliklerin dalga boyu artmaktadır. Türkiye ile Yunanistan, Türkiye ile Fransa arasındaki kırılgan ilişkiler, irtifa kaybı yaşamaktadır. Türk mallarına yönelik ambargolar uygulanmaktadır. Bunlar yetmiyormuş gibi, ülkemizin siyasi tansiyonu yükseltilmektedir. Seçim beklentileri dillendirilirken, ekonomiyle ilgili iftiralar propaganda malzemesi olarak kullanılmaktadır." HAYAT'DAKİ YANGINDA TERÖRİSTE TERÖRİST DİYEMEDİLER "İhanet ateşiyle yanan vicdanlar yeşili göremez, görse de tanıyamaz. Orman demek sadece ağaçlardan, sadece canlılardan demek değildir, orman berekettir, havadır, hayattır, yurttur, yuvadır. Ormanı topraktan ayrı düşünmek mümkün değildir. Ormana kast eden vatana kast etmiştir. Hatay'da çıkartılan yangın rüzgarın da etkisiyle yayılmıştır. Evleri yanan ve riskli bölgelerde oturan 542 vatandaşımız tahliye edilmiştir. Hatay'da 9'u ormanlık, 6'sı kırsal alanda 15 yangın vakası tespit edilmiştir. Çok şükür yangınlar kontrol altına alınmıştır. Hatay ve Kahramanmaraş'ta insanlarımızı evsiz bırakan, ağaçları yakıp yıkan yangın son zamanların en trajik olayları arasındadır. Yangınların nasıl çıktığı ile ilgili araştırmalar devam etmektedir. Ağacımıza, doğamıza, insanımıza kimler sabotaj yaptıysa cezalandırılmaları kaçınılmazdır. Bölücü terör örgütü, 2019 yılında "Ateşin çocukları" örgütünün kurulduğunu duyurmuştu. İlk eylemleri 11 Temmuz 2019'daki Fethiye'de görülmüştü. Bunlar iblisin çocukları, ihanetin çakallarıdır. Kimin çocukları meçhul olan bu şerefsizlerin yaktıkları kadar yakılmaları, hesaba çekilmeleri en acil hukuk ihtiyacıdır. Aydın müsveddelerinin tepkisini duyan oldu mu? CHP Genel Başkanı'ndan ses çıktı mı? Kılıçdaroğlu şereften ne anlıyor, hayata ve doğaya kast eden teröristlerin başı Demirtaş ile kahvaltı rezervasyonu yapanlar, sorarım size nasılsınız, iyi misiniz? Geçtiğimiz hafta Ağrı Doğubayazıt'ta şehit düşen Jandarma Astsubay Emre Dokumacı'nın annesine, babasına, nişanlısına ne diyecekler? Ne anlatacaklar? Onların gözlerine hangi cesaretle bakabilecekler. Teröriste terörist diyemeyen bize göre teröristtir. Demokrasi ve ekoloji mücadelesi birbirinden koparılamaz." ERMENİSTAN'IN SALDIRILARI "Türk milletini hedef alan tehditlerin dozajında hiçbir zaman hafifleme olmadı. Bugün maruz kaldığımız sorunların tarihi kökleri olduğuna dair kuşkumuz yoktur. Yurt tuttuğumuz bu topraklar üzerinde tereddüt edenlerin sözünü keserler. Ecdadımız ne dediyse, hangi zorluklarla muhatap kaldıysa bugünlerde de aynısını yaşıyoruz. Akdeniz'deki gergin atmosfere bakın, Dağlık Karabağ sorununa odaklanın, Ermenistan emperyalizmin kurduğu devlettir. Büyümek için, büyümek sadece ve sadece kanser hücresinin özelliğidir. Ermenistan kanser hücresidir. Masumları öldüren Ermenistan, işgalci ülke Ermenistan. İki ülke arasındaki ateşkes çağrıları, masa kurma önerileri Dağlık Karabağ davasını kilitlemekten başka manaya gelmemektedir. Neyin ateşkesi, neyin görüşmesi. Konu bağımsızlık onurudur. Terörist Ermenistan, Dağlık Karabağ'dan çekilmeden silahları indirmek, ateşi dindirmek cinayetlerin meşrulaştırılmasıdır. Dağlık Karabağ Türk'tür." DAĞLIK KARABAĞ SAHADA ALINMALIDIR Ermenistan sevdalısı Fransa, ABD ve Rusya arabulucu olarak öne çıkmıştır. Kuzu canavara teslim edilmiştir. Moskova'da kurulan masada çözümsüzlük hali ortaya çıkmıştır. Dağlık Karabağ'daki 72 saatlik ateşkeste mutabakata varılmıştır. Bu bizim için tavizdir. Ateşkesi ihlal eden Ermenistan olmuştur. Katille pazarlık kurşun olarak fatura edilmiştir. Azerbaycan'ın ateşkes kararına uyulduğunu açıklaması Ermenistan'ı cesaretlendirmektedir. Dağlık Karabağ masada değil, sahada Ermenistan'ın kafasına vura vura alınmalıdır. ERMENİSTAN’A UYARI Ermenistan, amasız, önkoşulsuz işgal ettiği topraklardan çekilmelidir. Bakü'yü hedef yapanlar, Erivan'ın da bir gece ansızın bedel ödeyeceğini ne akıllarından, ne de kabus dolu anılarından çıkarmamalılar. Bişkek'in karışmasında destekleyici eller açıklık kazanmaktadır. Azerbaycan'ın ana ekseninde enerji jeopolitiğinde oyun kuran güçler Kırgızistan'da da devrededir. CHP VE DAVUTOĞLU'NA DOĞU TÜRKİSTAN TEPKİSİ CHP, Uygur Türkleri konusunda parmak sallayamaz, ders veremez. Onlar, Moskova yolu gözlerken, biz esir Türklerin davası ile nefes alıyorduk. CHP kim, Doğu Türkistan'ı savunmak kimdir? Hele bir de serok Ahmet var ki, gürültü çıkarmakta üstüne yoktur. Hızını alamamış olacak ki, Doğu Türkistan'ı kaça sattığımızı da soruları arasına iliştirmiştir. Be hey serok, satmak senin işindir, pazarlamak seninle anılan bir meslektir. Sen Doğu Türkistan'ın haritada yerini bilmiyorken, milliyetçi, ülkücü hareketin kalbi bu sevda ile çarpıyordu. Sen git, Kobanici yoldaşlarınla kucaklaş. 'ERKEN SEÇİM TALEBİ SİPARİŞTİR' CHP Genel Başkanı'nın seçim talebi sipariştir. Ne oldu da birden seçim istedin? Sana kimler ne söyledi, neyi vaat ettiler? Seçime gidip de ne yapacak, nereye ulaşacaksın? Osman Kavala'ya olan sempatinin arkasındaki neden Sorosçuların desteğini mi almak? Kılıçdaroğlu'na diyorum ki, seçimi falan boşver, altının para ettiği bir dönemdeyiz. Söz gümüş ise sükut altındır. Sükut et de biraz kazan. Terazi var tartı var, her şeyin bir vakti var. Davetsiz gelen döşeksiz oturur. Elden gelen öğün olmaz, o da vaktinde gelmez. Bu işlere kafa yorma, seçim meçim derdine düşme, işin yoksa şahit ol, paran çoksa kefil ol. Seçim zamanında yapılacaktır. Cumhurbaşkanlığı Hükümet Sistemi yaşayacaktır. MHP sözünün eridir. 2023’te cumhurbaşkanı adayımız Recep Tayyip Erdoğan’dır. HATAY'DAKİ YANGINLARI 'ATEŞİN ÇOCUKLARI' ÜSTLENMİŞTİ Hatay Belen’de çıkan yangını terör örgütü PKK’ya bağlı “Ateşin Çocukları İnsiyatifi” adlı terörist grubu üstlenmişti. Terör örgütü PKK'ya bağlı olup, kendilerine "Ateşin Çocukları İnisiyatifi" veren örgüt, PKK'nın orman yakma timidir. 'Ateşin Çocukları İnisiyatifi' isimli örgüt, 2019 Ağustos ayında 27 farklı yerde çıkan yangınları üstlenmişti. DAVUTOĞLU'NDAN DOĞU TÜRKİSTAN TEPKİSİ: "KAÇ PARAYA SATTINIZ?" Gelecek Partisi lideri Ahmet Davutoğlu, Mersin'de düzenledikleri kongrede Cumhurbaşkanı Erdoğan ve MHP Genel Başkanı Bahçeli'ye Doğu Türkistan üzerinden sert sözlerle yüklenmişti. Davutoğlu'nun konuyla ilgili açıklamaları ise şu şekildeydi: "Bize karşı gür çıkan sesiniz Uygur kardeşlerimiz için niye kesiliyor? Hepimizin Doğu Türkistan davasını kendisinden öğrendiğimiz İsa Yusuf Alptekin'in emanetine niye sahip çıkmıyorsunuz? Destek verdiğiniz iktidara niye bir çift söz söylemiyorsunuz? Şimdi de iktidara ve onlara destek veren koalisyon unsurlarına sesleniyorum. Doğu Türkistan'da yaşananlar karşı sürdürdüğünüz sessizlik, kırklı yıllarda soydaşlarımızın Boraltan köprüsünde Sovyetlere teslim edilmesi ve orada anında şehit edilmesi olayı gibi ellili yıllarda Cezayir'e karşı Fransa'nın desteklenmesi gibi sizin üzerinizde bir kara leke olarak kalacaktır. Doğu Türkistan'da yaşananlar konusunda BM'de 39 ülke tarafından imzalanan Çin'e uyarı mektubunda Türkiye'nin imzasının bulunmaması sizin en büyük ayıplarınızdan bir olarak tarihe yazılmıştır. Şimdi Sayın Erdoğan'a ve Sayın Bahçeli'ye sormak bizim hakkımız, cevaplamak onların sorumluluğudur. Seksenli yıllarda Türk kimliğini ve Türkçeyi yasaklayan Bulgaristan'ın bile imza attığı bu metne imza atmaktan sizi alıkoyan saik nedir? Hangi ekonomik çıkar için Çin'e sessiz kalıyorsunuz? Hani dünya beşten büyüktü? Çin'in o beşin içinde olduğunu unuttunuz galiba! Hani Erdoğan mazlumların sesi, Bahçeli dış Türklerin hamisiydi? Bu nasıl bir esarettir? Nasıl bir izzetsizliktir? Kaça sattınız Doğu Türkistan'ı? Uyguların canı kaç para sizin defterinizde? Çıkın yüzünüz varsa konuşun." Güncelleme: 13/10/2020 18:07 İlgili Haberler Son dakika: Bakan Soylu açıkladı! Hakkari’de 8 terörist etkisiz hale getirildi Son dakika! Bakanlık açıkladı! 6 terörist etkisiz hale getirildi Hatay yangınıyla ilgili 2 kişi tutuklandı HDP'li Sancar: Rant için veya kasıtlı yangınları en başta HDP reddeder Bakan Pakdemirli'den Hatay yangını açıklaması: Yeniden ağaçlandırılacak
https://www.karar.com/kursad-tuzmen-kimdir-1589749;11/10/2020;Kürşad Tüzmen kimdir?; KAYNAK: KARAR 2002-2009 yılları arasında AK Parti hükümetlerinde Dış Ticaret ve Gümrüklerden Sorumlu Devlet Bakanı olarak görev yapan Kürşat Tüzmen, milli yüzücüdür ve profesyonel dalgıçlık yaptı. Yurt dışında çalışmalar yaptı, ekonomi ile ilgili makaleler yazdı. Eski AK Parti başkan yardımcısı ve devlet bakanı Kürşad Tüzmen, ekonomi ve dış ticaret hakkında çeşitli dergilerde makaleler yazdı. İyi derecede İngilizce ve Almanca bilmektedir. Cilt kanseri nedeniyle 2009 yılında siyasi kariyerini noktalamıştır. KÜRŞAD TÜZMEN'İN HAYATI 9 Ekim 1958 tarihinde Ankara'da dünyaya geldi. 59. ve 60. hükümetlerde Dış Ticaret ve Gümrüklerden Sorumlu Devlet Bakanı ve TBMM 22. Dönem AK Parti Gaziantep ve TBMM 23. Dönem AK Parti Mersin milletvekili görevlerinde bulundu. 1981 yılında Orta Doğu Teknik Üniversitesi İktisadi ve İdari Bilimler Fakültesi İşletme Bölümünü bitirdi. 1987 yılında Liverpool'da, Liverpool Serbest Bölgesi Serbest Bölgelerin Yönetimi konusunda 4 ay süre ile eğitim almıştır. 1991 yılında ABD'de University of Illinois Uluslararası İşletme yüksek lisansını tamamlamıştır. Birleşik Krallık'ta East Anglia Üniversitesi'nde Kalkınma İktisadi Sertifika Programına katıldı. 1984-1991 yılları arasında Devlet Planlama Teşkilatı Müsteşarlığı, Serbest Bölgeler Daire Başkanlığı'nda Uzman olarak görev yaptı. 1991-1993 yılları arasında Hazine ve Dış Ticaret Müsteşarlığı, Serbest Bölgeler Genel Müdürlüğü'nde Daire Başkanı olarak, 1993-1994 yılları arasında Genel Müdür Yardımcısı olarak, 1994-1997 yılları arasında Genel Müdür olarak, 1997-1999 yılları arasında Müsteşar Yardımcısı olarak, 1999-2002 yılları arasında da Hazine ve Dış Ticaret Müsteşarlığı Dış Ticaret Müsteşarı olarak görev aldı. EKONOMİ ÜZERİNE MAKALELER YAZDI 1995-1999 yılları arasında WEPZA Yönetim Kurulu Üyeliği, 1997-1999 yılları arasında İGEME (İhracatı Geliştirme Etüd Merkezi) Yönetim Kurulu Başkanlığı, 2000-2002 yılları arasında Türk Eximbank Yönetim Kurulu Başkanlığı ve 1999 yılından beri yürütmüş olduğu WEPZA (World Economic Processing Zones Association) Başkanlığı yürütmüş olduğu diğer görevleri arasındadır. Şili, İrlanda ve Brezilya'da Serbest Bölgeler ve İktisadi Gelişme Konularında dersler veren Tüzmen, OECD, Birleşmiş Milletler ve British Council’in burslarıyla 'Dış Ticaret ve Serbest Bölgeler' konusunda İrlanda'da, Danimarka'da, Mısır'da, Singapur'da ve Güney Kore'de çalışmalar yaptı. Ekonomi ve dış ticaret hakkında çeşitli dergilerde makaleler yazdı. 1999 yılında Dünya Gazetesi Yılın Bürokratı ödülü, 2000 yılı Akdeniz Gazeteciler Derneği Yılın Kamu Yöneticisi Ödülü, 2001 yılı Dünya Gazetesi Yılın Bürokratı ödülü, 2001 yılı Ekonomist Dergisi Yılın Bürokratı Ödülü, 2001 yılı Genç Mülkiyeliler Topluluğu Kariyerinin Zirvesindekiler Ödülü, 2001 Yılı GESİAD Yılın Devlet Adamı Ödülü, 2001 Yılı Türk-Amerikan İş Konseyi Yürütme Kurulu ve American-Turkısh Council Yönetim Kurulu tarafından verilen Commercial Citation almış olduğu ödüller arasındadır. KÜRŞAD TÜZMEN SİYASİ KARİYERİ AK Parti'den siyasete atılan Tüzmen 58., 59. ve 60. hükümetlerde Devlet Bakanlığı yaptı. 2009 yılında yapılan kabine değişikliği ile 60. hükümetteki görevi sona eren Kürşad Tüzmen, daha sonra AK Parti MKYK'sına seçilmiş ve AK Parti Dış İlişkilerden Sorumlu Genel Başkan Yardımcısı olmuştur. Fakat son dönemlerde cilt kanseri nükseden Tüzmen görevinden ayrıldı. KÜRŞAD TÜZMEN ÖZEL HAYATI Milli yüzücü ve profesyonel dalgıç olan Kürşad Tüzmen, İngilizce ve Almanca bilmektedir, evli ve iki çocuk babasıdır. 2020 yılında Haber Global TV'de 'Benim Şehrim' adlı gezi programı hazırlayıp sundu. 1958 doğumlu olan Kürşad Tüzmen, 2020 yılı itibarıyla 62 yaşındadır. Güncelleme: 11/10/2020 11:42 İlgili Haberler Kürşad Tüzmen ve 12 sporcu sağlık çalışanları için Rusya'dan Türkiye'ye yüzecek
https://www.karar.com/iranin-guclu-sesi-seceriyan-topraga-verildi-1589628;10/10/2020;İran'ın güçlü sesi Şeceriyan toprağa verildi; KAYNAK: Anadolu Ajansı (AA) Klasik İran müziğinin en önemli temsilcilerinden biri olarak kabul edilen ve ölümüyle İran'ı yasa boğan bestekar ve musiki üstadı Muhammed Rıza Şeceriyan, Rezevi Horasani eyaletinin Meşhed kentinde toprağa verildi. İran'ın efsanevi sanatçılarından bestekar ve musiki üstadı Muhammed Rıza Şeceriyan için Meşhed kentinde düzenlenen cenaze törenine yeni tip koronavirüs (Kovid-19) tedbirleri nedeniyle ailesi ve devlet yetkililerinden oluşan 150 kişi katıldı. Şeceriyan'ın cenazesi, törenin ardından vasiyeti üzerine İran'ın en büyük klasik şairlerinden Hakim Ebul-Kasım Firdevsi Tusi'nin türbesinin bulunduğu alanda toprağa verildi. Töreni, alanın dışında kurulan büyük ekrandan izleyen Şeceriyan hayranları da sanatçının "Rabbena" ve "Seher kuşu" gibi parçalarını seslendirdi. Öte yandan Meşhed polisi, tören alanında ve dışında yoğun güvenlik önlemleri aldı. BÖBREK KANSERİ NEDENİYLE HAYATINI KAYBETTİ Uzun süredir böbrek kanseri hastası olan Şeceriyan, perşembe günü tedavi gördüğü Tahran'daki Cem Hastanesi'nde yaşamını yitirmişti. Cenaze töreninde oluşacak aşırı kalabalığı önlemek için Meşhed kentine girişler yasaklanmıştı. MUHAMMED RIZA ŞECERİYAN KİMDİR? İran sanatı ve edebiyatının en etkili isimlerine atfedilen "üstad" unvanını taşıyan Şeceriyan, 23 Eylül 1940'ta İran'ın Rezevi Horasan eyaletine bağlı Meşhed'de dünyaya geldi. Sesi ilk kez 12 yaşındayken Horasan radyosunda duyuldu. 1957 yılında Meşhed Yüksekokulu'nda başladığı eğitimi sırasında tanıştığı musiki hocası, Şeceriyan'ın ses yeteneğinin gelişmesine ciddi anlamda etkide bulundu. Mezun olduktan sonra Milli Eğitim Bakanlığı'nda istihdam edilen Şeceriyan, 1961'de Ferhunde Gülefşan ile evlendi. Şeceriyan'ın bu evlilikten 3 kız ve bir oğlu oldu. 1967 yılında Tahran'a yerleşen Şeceriyan, İran devlet televizyonunda çalıştı.1977'de ülke genelinde düzenlenen Kur'an okuma yarışmasında birincilik ödülünü kazandı. Eski Cumhurbaşkanı Mahmud Ahmedinejad döneminde hak ve özgürlüklere yönelik ihlaller olduğu gerekçesiyle ülke yönetimine yönelik sert eleştirilerde bulunan Şeceriyan, eserlerinin İran Radyo ve Televizyon Kurumu'nda (IRIB) yayınlanmamasını talep etti. 2009'dan itibaren IRIB, Şeceriyan'ın eserlerini yayınlamadı. Şeceriyan, Haziran 2009'da Ahmedinejad'ın yeniden seçildiği tartışmalı Cumhurbaşkanlığı seçim sonuçları sonrasında düzenlenen protestolara da destek verdi. Protestoculara açıktan destek veren Şeceriyan'ın, Ahmedinejad'ın göstericileri "çer çöp" olarak adlandırmasına karşılık, "Bu ses çer çöpün sesidir ve daima onların sesi olarak kalacaktır." şeklindeki ifadeleri hafızalara kazındı. İran Kültür ve İrşad Bakanlığı Sözcüsü Hüseyin Nuşabadi, 2015 yılında yaptığı bir açıklamasında Şeceriyan'a yönelik konser düzenleme yasağı bulunduğunu duyurdu. BİRÇOK ÖDÜLE LAYIK GÖRÜLDÜ Yaşamı boyunca, Birleşmiş Milletler Eğitim, Bilim ve Kültür Örgütünün (UNESCO) ödülleri dahil birçok ödül kazandı. UNESCO, Şeceriyan'ı 1999'da Picasso Ödülü'ne, 2006'da da müzik dünyasına yaptığı katkılardan dolayı Mozart Ödülü'ne layık gördü. İranlı sanatçı, 2004 ve 2006 yıllarında müzik dünyasının en prestijli ödüllerinden Grammy Ödülleri'ne de aday gösterildi. 2016 yılında kansere yakalandığını açıklayan İranlı sanatçının tedavisi, o tarihten bu yana doktorların gözetiminde devam ediyordu. Güncelleme: 10/10/2020 09:51 İlgili Haberler Cesur kızların yol arkadaşları İdil Biret ve Afife Jale Kadınlar Altın Portakal’ı sildi süpürdü
https://www.karar.com/dunya-yuruyus-gunu-nedir-1588568;03/10/2020;Dünya Yürüyüş Günü nedir?; Gündelik hayatımızın içine fiziksel aktiviteyi entegre etmeyi amaçlayan Dünya Yürüyüş günü, 1991’den beri her yıl ekim ayının ilk hafta sonunda kutlanıyor. Ülkelerin farklı günlerde kutladığı Dünya Yürüyüş Günü bu yıl 3-4 Ekim’e denk geliyor. Uzmanlar tarafından en sağlıklı fiziksel aktiviteler arasında gösterilen tempolu yürüyüş, hayatımıza tahminimizden fazla olumlu katkıda bulunuyor. Yürüyüşün fiziksel ve psikolojik açıdan faydasına dikkat çekmek için ise Dünya Yürüyüş Günü her yıl çeşitli etkinliklerle kutlanıyor.DÜNYA YÜRÜYÜŞ GÜNÜ NEDİR? Dünya Yürüyüş Günü, TAFISA (Uluslararası Herkes için Spor Birliği) tarafından 1991 yılında ilan edildi ve o yıldan bu zamana kadar her yıl Ekim ayının ilk hafta sonunda kutlanmaya devam ediyor. Farklı 150 ülkeden, 270 üyeye sahip olan TAFISA, dünya çapında en önemli Herkes İçin Spor kuruluşu olarak görülüyor.FİZİKSEL AKTİVİTE NEDİR? Fiziksel aktivite denilince akla ilk gelen spor yapmak olsa da uzmanlar, fiziksel aktiviteyi günlük yaşamımızda kas ve eklemlerin aktif olarak kullanılması, enerji harcanması ve kalp ve solunumu hızlandıracak aktivitelerde bulunulması olarak tanımlıyor. Bu bağlamda bakıldığında, spor yapılmasının yanı sıra, oynanan oyunlar, gün içinde yapılan farklı aktiviteler, hareketli bir yaşam da fiziksel aktivite olarak kabul ediliyor.YÜRÜYÜŞÜN FAYDALARI Ömrü uzatır Kalbi ve akciğerleri korur Stresi azaltır Kilo kontrolünde etkin rol oynar Metabolizmayı hızlandırır İştahın kontrol edilmesine yardımcı olur. Enerji sağlar Kandaki kolesterol seviyesini düşürür Yüksek tansiyonu dengeler Şeker hastalığının kontrol edilmesine ve önlenmesine destek olur. Prostat, meme ve mide-bağırsak gibi bazı kanser türlerine karşı olası riski azaltır Bağırsakların düzenli çalışmasına yardımcı olur. Uyku düzenini destekler. Bacak ve kalça bölgesindeki kasların güçlenmesinde önemli rol oynar. Kemikleri güçlendirir ve yaşlı kadınlarda daha çok rastlanan kemik erimesi riskini en aza indirir.YÜRÜYÜŞ, GÜNLÜK AKTİVİTE İÇİNE NASIL YERLEŞTİRİLİR? Gündelik yaşam alışkanlıklarınızda yapacağınız basit değişikliklerle yürüyüşü günlük aktivite içine kolaylıkla yerleştirebilirsiniz. Bunun için: Ulaşım için toplu taşıma araçlarını kullanıyorsanız, ineceğiniz durağa gelmeden, bir veya iki durak önce araçtan inerek kalan yolu yürüyebilirsiniz. Eğer ulaşımınızı özel aracınızla sağlıyorsanız, yine gideceğiniz yere varmadan önce aracınızı uygun bir yere park ederek, kalan yolu yürümeyi tercih edebilirsiniz. Son zamanlarda artık hemen her mahallede görülen yürüyüş yollarında yürüyebilir, yerel yönetimlerin sağlamış olduğu spor salonlarından veya spor tesislerinden faydalanabilirsiniz. Yalnız başınıza yürüyüş yapmak sizin için pek eğlenceli değilse, arkadaş grubunuzla birlikte yürüyüş yapabilir, sağlık ve eğlenceyi aynı anda deneyimleyebilirsiniz. Ailecek yürüyüş yapmayı bir rutine bindirirseniz, hem aile içi iletişimi artırabilir hem de günlük aktivitenizi eğlenceli bir hale getirebilirsiniz. Güncelleme: 03/10/2020 09:51
https://www.karar.com/eddie-van-halen-kimdir-neden-oldu-kac-yasindaydi-1589239;07/10/2020;Eddie Van Halen kimdir, neden öldü, kaç yaşındaydı?; KAYNAK: KARAR Hollandalı gitar virtüözü Eddie Van Halen'in 65 yaşında hayatını kaybettiği öğrenildi. Rolling Stone dergisinin hazırladığı 'Tüm Zamanların En İyi 100 Gitaristi' sıralamasında 8. sırada yer alan Eddie Van Halen, kendi grubuyla sağladığı başarının yanında Yenilikçi ve çığır açan tekniğiyle sayısız genç müzisyene ilham olan müzisyen 'Eddie Van Halen neden öldü, hastalığı neydi?', 'Eddie Van Halen kimdir, kaç yaşında, nereli?' sorularının yanıtları merak ediliyor. 1982 yılında yayımlanan ve dünyanın en çok satan albümü olarak bilinen Michael Jackson'ın ünlü Thriller'ında çalışan Eddie Van Halen, albümdeki en bilinen şarkılardan Beat It'in gitar sololarını çalmasıyla tanınmaktadır. İşte, 'Eddie Van Halen biyografisi'... EDDIE VAN HALEN'İN ÖLÜM NEDENİ Müzik tarihinin en önemli gitar virtüözlerinden biri olan Eddie Van Halen, gırtlak kanserine yenik düştü. ünlü müzisyenin ölüm haberini, oğlu Wolfgang Van Halen Twitter'dan paylaştı. Wolfgang, paylaşımında şu ifadelere yer verdi: "Bunu yazmak zorunda kaldığıma inanamıyorum. Babam Edward Lodewijk Van Halen, kansere karşı uzun ve zorlu mücadelesini bu sabah kaybetti." 1955 doğumlu olan Eddie Van Halen, hayatını kaybettiği 2020 yılı itibariyle 65 yaşındaydı. Çığır açan bir müzisyen olan Eddie, kardeşi Alex ile kurduğu efsanevi 'Van Halen Grubu' ile rock tarihinde önemli kilometre taşlarından biri haline geldi. 'En İyi 100 Gitar Solosu' listesinin iki numarası Eruption ile hafızalarda yer edinen Eddie Van Halen, davulcu kardeşi Alex Van Halen ile kurduğu glam metal-hard rock-heavy metal grubu Van Halen'ın kulaklara kazınan Jump, Ain't Talkin 'Bout Love, Runnin' With the Devil, Hot for Teacher, Unchained, Dance the Night Away, Panama, You Really Got Me, Summer Nights gibi parçalarıyla hatırlanıyor. EDDIE VAN HALEN'İN HAYAT HİKAYESİ 26 Ocak 1955 tarihinde Hollanda'nın Amsterdam kentinde dünyaya geldi. Gerçek adı Edward Lodewijk Van Halen'dır. Van Halen adlı grubunun en önemli üyesidir. Rolling Stone dergisinin hazırladığı Tüm Zamanların En İyi 100 Gitaristi sıralamasında 8. sırada yer almıştır. Halen, ailesiyle birlikte 1962 yılında Hollanda'dan Pasadena Kaliforniya'ya taşınmışlardır. Önceleri piyano dersleri almış ancak piyanonun başında oturmanın çok sıkıcı olduğunu düşünerek bateri çalmaya başlamıştır. Ağabeyi "Alex Van Halen" ise gitar dersleri almaya başlamıştır. Ancak Eddie Van Halen daha sonra esas yeteneğinin gitar olduğuna karar vermiş ve abisiyle enstrümanlarını değiştirmişlerdir. 1974 yılında Van Halen grubunun temellerini abisiyle birlikte 'Mamut' adlı grupla attı. 1982 yılında yayımlanan ve dünyanın en çok satan albümü olarak bilinen Michael Jackson'ın ünlü Thriller'ında çalışan Halen, albümdeki en bilinen şarkılardan Beat It'in gitar sololarını çalmasıyla tanındı. 1990'ların sonlarında ağız ve dil kanserine yakalandı. Doktorlar günde 12 ile 14 saat ağzında metal pena tutmasının bu hastalıklara sebep olduğunu söylediler. Baş ve boyun bölgesinde yaygın olarak bulunan kanser sebebi ile 6 Ekim 2020 günü ailesi tarafından öldüğü duyuruldu. Güncelleme: 27/01/2021 05:24
https://www.karar.com/losemi-tedavisi-goren-gencin-buyuk-basarisi-hem-kanseri-yendi-hem-universiteli-oldu-1589644;10/10/2020;Lösemi tedavisi gören gencin büyük başarısı! Hem kanseri yendi hem üniversiteli oldu; KAYNAK: Demirören Haber Ajansı (DHA) İstanbul'da yaşayan 18 yaşındaki Berkay Derviş Yaldız, öğretmenlerinin desteğiyle lösemi tedavisi gördüğü hastanede liseden mezun oldu. Mezuniyet kepini hastane odasında atan Yaldız, sınava girip hayalindeki bölümü kazandı İstanbul'da yaşayan Berkay Derviş Yaldız'ın yaşam azmi herkesi kendine hayran bıraktı. Lise son sınıfta okurken aniden şiddetli kalp çarpıntısı ve halsizlik yaşayan Yaldız anne ve babası tarafından hastaneye kaldırıldı. Doktorların kan tahlili ve çeşitli tetkikler yaptıkları gence lösemi tanısı konuldu. Hastalığı duyduğu an büyük üzüntü yaşayan aile, Berkay için ayakta durdu. Her şeyi bir kenara bırakıp tedavi sürecine odaklanıldı. Berkay, 9 aylık zorlu tedavi sürecinin ardından hastalığı yendi. Bu süreçte öğretmenlerinin desteği ile okulunu bitiren Berkay, mezuniyet kepini de hastane odasında attı. YKS sınavına da giren genç, özel bir üniversitede görsel iletişim tasarımı bölümünü kazandı. Şu an tedavisi ilaçlarla evde devam eden genç, üniversite eğitimini başarılı bir şekilde tamamlamayı hedefliyor. LİSEDEN MEZUN OLMAM BANA BÜYÜK MORAL SAĞLADI Üniversite sınavına hazırlandığı yoğun bir dönemde hastalıkla karşılaştığını ifade eden Berkay Derviş Yaldız, zorlu tedavi süreci hakkında şunları söyledi: Lise son sınıf öğrencisiydim, YKS sınavına hazırlanıyordum yani yoğun bir dönem yaşıyordum. Belirtiler ilk başladığında çıkabildiğim yokuşları çıkamamaya başladım, halsizlik tavan yaptı. Kanserden hiçbir zaman şüphelenmedim. Başka bir hastalık olduğunu düşünüyordum. Acil olarak hastaneye gittik. Kan sonucuma doktorlar bile şaşırdı. Durumun kötü olduğunu anladılar ama bize söylemediler. Kemik iliği testi sonucunda ise lösemi teşhisi konuldu. Hastalığı duyduğum anda tabi çok üzüldüm, ancak çabuk toparladım. Çünkü üzülmemin faydalı olmayacağı bir süreçti. Tedaviye konsantre olmaya başladık. Hocalarım destek oldular evde sınav yaptılar. Diplomamı bu şekilde aldım. Mezuniyet kepimi bile hastane odasında tedavi sırasında attım. O da tedavi sürecinde bana büyük moral sağladı iyi bir andı. TEDAVİNİN BAŞARILI OLACAĞINA İNANIN Tedavi sürecinde zihni rahatlatmanın önemli olduğuna dikkat çeken Yaldız, Sağlıktan önemli hiçbir şey yok. O nedenle tedavinize konsantre olmaktan başka bir durumu kesinlikle düşünmemelisiniz. İnanmak çok önemli. En başında da bu kaygıları bırakmak geliyor. Kişinin kendini zihnen rahatlatması tedavi sürecinde çok önemli. Dersleri düşünmek hiç faydalı olmuyor. Tedavi sonrası yavaş yavaş derslerime odaklandım. Kısa sürede başarı sağladım, bu hiç zor değil. Şubat 2019’dan itibaren 6-7 aylık kritik bir tedavi sürecim oldu. Bu süreçte kendimi mutsuz edecek hiçbir şey düşünmedim. Evde kendi başıma çalıştım. Notlarım pek iyi gelmiyordu ama pes etmedim. Zor dönemin ardından bir de zorlu bir sınav süreci geçirdim. Sağlığımdan taviz vermeden derslerime de çalıştım. Süreç sonunda istediğim üniversitede, istediğim bölümü kazandım. Daha doğrusu uzun bir maraton sonrası bunu başardım diye konuştu. DIŞARIDA AĞLARKEN ONUN YANINDA GÜÇLÜ GÖRÜNDÜM Tedavi boyunca oğlunun hep yanında olan anne Hülya Yaldız ise Berkay'ın moralini yüksek tutmak adına hep mutlu olmaya çalıştığını söyledi. Oğlum için ayakta durdum diyen anne hastalıkla mücadele eden ailelere ise şu tavsiyelerde bulundu: Biz ailecek neyin içine düştüğümüzü anlayamadık. Oğlum hem okuyan hem çalışan bir çocuktu. Kendimizi birdenbire onkoloji servisinde bulduk. İlk duyduğumda kriz geçirdim. İğnelerle 2 gün boyunca uyutuldum. Oğlum için ayakta durmak zorundaydım. Oğlum, ’anne senin gözlerin öyle olursa ben yaşayamam’ dedi. Ben oğlumu yaşatmak için ayakta durmak zorundayım dedim. Ona mutlu gözükmem gerekiyordu. Ayağa kalktım, dışarıda çığlık çığlığa ağlarken onun yanında güçlü göründüm. Oğlumun yanında gayet mutlu, pozitif, onunla şakalaşan bir anne oldum. Teşhis konulduktan bir hafta sonra da doğum günüydü 18’ine girecekti. Oğlumu yaşatmak adına bir anne olarak elimden gelen her şeyi yaptım. Ailelere tavsiyem ise asla hastalık moduna girmesinler, ’biz bunu kazanacağız’ desinler. Hastalıkla nasıl mücadele edebileceklerini düşünsünler. Tedavilerini aksatmadan doktorların uyarılarını da dikkate alsınlar. Moral olsunlar çocuklarına hasta gibi davranmasınlar." Ailecek tedavi sürecinde hep umutlu olduklarını anlatan baba Orhan Yaldız da Asla umudumuzu kaybetmedik. Ben Berkay’ın bu hastalığın üstesinden geleceğinden çok emindim. Çünkü çok azimli, başarılı, pes etmeyen bir çocuktu. Hastalıkla mücadele ettiği dönem liseden mezun oldu. Üniversite sınavına girdi ve sınavı kazandı. Hastane odasında kepini attı. O kep atma görüntüsü mezuniyet töreninde gösterildi. Bu bizim ve Berkay için büyük bir moral oldu dedi. LÖSEMİLER ÇOCUKLUK ÇAĞI KANSERLERİNİN YÜZDE 30'UNU OLUŞTURUYOR Yeditepe Üniversitesi Koşuyolu Hastanesi Çocuk Hematoloji Uzmanı Dr. Çetin Timur, çocukluk kanserlerinin yüzde 30’unu löseminin oluşturduğunu anlatarak, Berkay, 2019 yılının şubat ayında bize geldiğinde halsizlik, renk solukluğu ve çarpıntısı vardı. Muayenesinde boyun lenf bezlerinde ve dalakta büyüme belirlendi. Hastalıktan şüphelendiğimiz için tetkiklerini istedik. Koruyucu hücrelerinde azalma tespit edildi ve anemi tablosu vardı. Çarpıntı ve halsizliğin nedeni de buydu. Kanamayı artıran trombosit sayısında ciddi oranda düşüklükler vardı. Kemik iliği incelemesinde yüzde 90’dan fazla blast dediğimiz atipik hücreleri saptadık. Hastaya yapılan diğer tetkiklerle Akut lenfoblastik lösemi tanısını koyduk. Berkay’ın yoğun kemoterapisi yaklaşık 9 ay sürdü. Ateşinin yükseldiği sıkıntılı dönemleri oldu, kemoterapiye bağlı problemler yaşadık ama sonuçta hepsini atlattı ve tedavide başarı sağlandı değerlendirmesinde bulundu. BU BELİRTİLER VARSA HEKİME BAŞVURUN Lösemi 25 bin çocukta 1 görünüyor. Ancak bazı durumlarda daha sık gözükebiliyor. Ama çocukluk kanserleri içerisinde lösemi en sık görülen kanser türü. Çocukluk kanserlerinin yüzde 30’unu lösemi oluşturuyor. Günümüzde löseminin tedavi edilebilir bir hastalık olduğunu hatırlatan Hematolog Dr. Çetin Timur, Yüzde 90’lara varan bir başarı oranı var. Hastalığın bir takım diğer hastalıkları da taklit edebilen öncül belirtileri var. Lösemi hücrelerinin anormal seviyede çoğalması kemik iliğinde diğer sağlıklı kan hücrelerin yapımını engelliyor. Hastalık kırmızı kan hücrelerinde veya anemi, lökosit dediğimiz koruyucu hücrelerde azalma nedeniyle ya da tekrarlayan üst solunum yolu enfeksiyonları gibi ateşli hastalıklar, kan pulcuklarında (trombositlerde) azalma sonucu; çeşitli şekilde kanamalar ve morarmalar şekline görülebilir. Hastalar; kemik ve kemik iliği tutulumuna bağlı sebepsiz bacak ağrılarından yakınabilir. Tabii bunlar olduğunda hemen en kötüsü akla gelmemeli, bunların çoğunun sebebi önemsizde olabilir. Bu gibi durumlarda önemli olan muhakkak aile hekimine veya ilgili hekime başvurmak gerekiyor ifadelerini kullandı. Güncelleme: 10/10/2020 13:52 İlgili Haberler Fransa'da koronavirüs rekoru: Son 24 saatte 20 binden fazla vaka AK Partili Akif Çağatay Kılıç koronavirüse yakalandı
https://www.karar.com/kanser-nedir-1588856;05/10/2020;Kanser nedir?; Kanser, ilgili hastalıklar koleksiyonuna verilen addır. Tüm kanser türlerinde vücut hücrelerinin bir kısmı durmadan bölünmeye başlar ve çevre dokulara yayılır. Kanser, trilyonlarca hücreden oluşan insan vücudunun hemen her yerinde başlayabilir. Normalde insan hücreleri, vücudun ihtiyaç duyduğu yeni hücreler oluşturmak için büyür ve bölünür. Hücreler yaşlandığında veya hasar gördüğünde ölürler ve yerlerini yeni hücreler alır. Ancak kanser geliştiğinde, bu düzenli süreç bozulur. KANSER NEDİR? Hücreler giderek daha fazla anormal hale geldikçe, eski veya hasarlı hücreler ölmeleri gerektiğinde hayatta kalırlar ve ihtiyaç duyulmadığında yeni hücreler oluşur. Bu ekstra hücreler durmadan bölünebilir ve tümör adı verilen büyümeler oluşturabilir. Çoğu kanser, doku kitleleri olan katı tümörler oluşturur. Lösemiler gibi kan kanserleri genellikle katı tümörler oluşturmaz. Kanserli tümörler kötü huyludur, yani yakındaki dokulara yayılabilir veya istila edebilirler. Ayrıca bu tümörler büyüdükçe bazı kanser hücreleri parçalanarak kan veya lenf sistemi yoluyla vücudun uzak yerlerine gidebilir ve orijinal tümörden uzak yeni tümörler oluşturabilir. Kötü huylu tümörlerin aksine, iyi huylu tümörler yakın dokulara yayılmaz veya bunları istila etmez. Bununla birlikte, iyi huylu tümörler bazen oldukça büyük olabilir. Çıkarıldıklarında genellikle geri büyümezler, oysa kötü huylu tümörler bazen büyürler. Vücudun başka yerlerinde bulunan çoğu iyi huylu tümörün aksine, iyi huylu beyin tümörleri yaşamı tehdit edebilir. KANSER HÜCRELERİ VE NORMAL HÜCRELER ARASINDAKİ FARKLAR Kanser hücreleri, kontrolden çıkıp istilacı hale gelmelerine izin veren birçok yönden normal hücrelerden farklıdır. Önemli bir fark, kanser hücrelerinin normal hücrelerden daha az uzmanlaşmasıdır. Yani normal hücreler, belirli işlevlere sahip çok farklı hücre tiplerine olgunlaşırken, kanser hücreleri olgunlaşmaz. Bu, normal hücrelerin aksine, kanser hücrelerinin durmadan bölünmeye devam etmesinin bir nedenidir. Buna ek olarak, kanser hücreleri, normalde hücrelere bölünmeyi durdurmalarını söyleyen veya vücudun gereksiz hücrelerden kurtulmak için kullandığı programlanmış hücre ölümü veya apoptoz olarak bilinen bir süreci başlatan sinyalleri görmezden gelebilir. Kanser hücreleri, mikroçevre olarak bilinen bir alan olan bir tümörü çevreleyen ve besleyen normal hücreleri, molekülleri ve kan damarlarını etkileyebilir. Örneğin, kanser hücreleri, tümörlere büyümeleri için ihtiyaç duydukları oksijen ve besinleri sağlayan kan damarları oluşturmak için yakındaki normal hücreleri indükleyebilir. Bu kan damarları ayrıca atık ürünleri tümörlerden uzaklaştırır. Kanser hücreleri ayrıca vücudu enfeksiyonlardan ve diğer koşullardan koruyan bir organlar, dokular ve özel hücrelerden oluşan bir ağ olan bağışıklık sisteminden de kaçabilir. Bağışıklık sistemi normalde vücuttan hasarlı veya anormal hücreleri uzaklaştırsa da, bazı kanser hücreleri bağışıklık sisteminden “saklanabilir”. Tümörler, hayatta kalmak ve büyümek için bağışıklık sistemini de kullanabilir. Örneğin, normalde kontrolden çıkmış bir bağışıklık tepkisini önleyen belirli bağışıklık sistemi hücrelerinin yardımıyla , kanser hücreleri aslında bağışıklık sisteminin kanser hücrelerini öldürmesini engelleyebilir. KANSER NASIL ORTAYA ÇIKAR? Kansere, kalıtımın temel fiziksel birimleri olan genlerdeki bazı değişiklikler neden olur. Genler, kromozom adı verilen, sıkıca paketlenmiş uzun DNA iplikleri halinde düzenlenmiştir. Kanser genetik bir hastalıktır - yani hücrelerimizin işleyişini, özellikle de nasıl büyüdüklerini ve bölündüklerini kontrol eden genlerdeki değişikliklerden kaynaklanır. Kansere neden olan genetik değişiklikler ebeveynlerimizden miras alınabilir. Hücreler bölünürken meydana gelen hatalar veya belirli çevresel maruziyetlerin neden olduğu DNA hasarı nedeniyle kişinin yaşamı boyunca da ortaya çıkabilirler . Kansere neden olan çevresel maruziyetler, tütün dumanındaki kimyasallar gibi maddeleri ve güneşten gelen ultraviyole ışınları gibi radyasyonu içerir. Her insanın kanserinde benzersiz bir genetik değişiklik kombinasyonu vardır. Kanser büyümeye devam ettikçe ek değişiklikler meydana gelecektir. Aynı tümör içinde bile, farklı hücreler farklı genetik değişikliklere sahip olabilir. Genel olarak, kanser hücrelerinde normal hücrelere göre DNA'daki mutasyonlar gibi genetik değişiklikler daha fazladır. Bu değişikliklerin bazılarının kanserle hiçbir ilgisi olmayabilir; nedeni yerine kanserin sonucu olabilirler. KANSERİN ETKİLERİ Kansere katkıda bulunan genetik değişiklikler üç ana gen tipini etkileme eğilimindedir: proto-onkojenler , tümör baskılayıcı genler ve DNA onarım genleri. Bu değişikliklere bazen kanserin "itici güçleri" denir. Proto-onkojenler, normal hücre büyümesi ve bölünmesinde rol oynar. Bununla birlikte, bu genler belirli şekillerde değiştiklerinde veya normalden daha aktif olduklarında, kansere neden olan genler (veya onkojenler) haline gelebilirler, bu da hücrelerin büyümemesi ve hayatta kalmasını sağlar. Tümör baskılayıcı genler ayrıca hücre büyümesi ve bölünmesinin kontrolünde rol oynar. Tümör baskılayıcı genlerde belirli değişiklikler olan hücreler, kontrolsüz bir şekilde bölünebilir. DNA onarım genleri, hasarlı DNA'nın sabitlenmesinde rol oynar. Bu genlerde mutasyona sahip hücreler, diğer genlerde ek mutasyonlar geliştirme eğilimindedir. Bu mutasyonlar birlikte, hücrelerin kanserli olmasına neden olabilir. Bilim adamları kansere yol açan moleküler değişiklikler hakkında daha fazla şey öğrendikçe, bazı mutasyonların birçok kanser türünde yaygın olarak meydana geldiğini keşfettiler. Bu nedenle, kanserler bazen sadece vücutta nerede geliştikleri ve kanser hücrelerinin mikroskop altında nasıl göründükleri ile değil, onları yönlendirdiğine inanılan genetik değişiklik türleri ile karakterize edilir. KANSER YAYILDIĞINDA NE OLUR? Vücudun ilk başladığı yerden başka bir yere yayılan kansere metastatik kanser denir. Kanser hücrelerinin vücudun diğer bölgelerine yayılma sürecine metastaz denir. Metastatik kanser, orijinal veya birincil kanserle aynı ada ve aynı kanser hücresine sahiptir. Örneğin, akciğerde bir metastatik tümöre yayılan ve oluşturan meme kanseri, akciğer kanseri değil, metastatik meme kanseridir. Mikroskop altında, metastatik kanser hücreleri genellikle orijinal kanserin hücreleriyle aynı görünür. Dahası, metastatik kanser hücreleri ve orijinal kanser hücreleri genellikle belirli kromozom değişikliklerinin varlığı gibi bazı ortak moleküler özelliklere sahiptir . Tedavi, metastatik kanserli bazı kişilerin yaşamlarını uzatmaya yardımcı olabilir. Genel olarak, yine de, metastatik kanser tedavilerinin birincil amacı, kanserin büyümesini kontrol etmek veya neden olduğu semptomları hafifletmektir. Metastatik tümörler vücudun işleyişinde ciddi hasara neden olabilir ve kanserden ölen çoğu insan metastatik hastalıktan ölür. KANSER OLMAYAN DOKU DEĞİŞİKLİKLERİ Vücudun dokularındaki her değişiklik kanser değildir. Bununla birlikte, bazı doku değişiklikleri tedavi edilmezse kansere dönüşebilir. İşte kanser olmayan ancak bazı durumlarda izlenen bazı doku değişiklikleri örnekleri: Hiperplazi, bir doku içindeki hücreler normalden daha hızlı bölündüğünde ve fazladan hücreler oluştuğunda veya çoğaldığında ortaya çıkar. Bununla birlikte, hücreler ve dokunun düzenlenme şekli mikroskop altında normal görünür. Hiperplazi, kronik tahriş dahil olmak üzere çeşitli faktörlerden veya durumlardan kaynaklanabilir. Displazi, hiperplaziden daha ciddi bir durumdur. Displazide ayrıca fazladan hücre birikimi vardır. Ancak hücreler anormal görünüyor ve dokunun düzenlenme biçiminde değişiklikler var. Genel olarak, hücreler ve doku ne kadar anormal görünürse, kanserin oluşma şansı o kadar artar. Bazı displazi türlerinin izlenmesi veya tedavi edilmesi gerekebilir. Displazinin bir örneği, ciltte oluşan anormal bir köstebektir (displastik nevüs adı verilir). Displastik bir nevüs melanoma dönüşebilir, ancak çoğu değildir. Daha da ciddi bir durum, in situ karsinomdur. Bazen kanser olarak adlandırılsa da in situ karsinom kanser değildir çünkü anormal hücreler orijinal dokunun ötesine yayılmaz. Yani kanser hücrelerinin yaptığı gibi yakındaki dokuyu istila etmezler. Ancak bazı karsinomlar in situ kansere dönüşebileceğinden, genellikle tedavi edilirler. KANSER TÜRLERİ 100'den fazla kanser türü vardır. Kanser türleri genellikle kanserin oluştuğu organ veya dokulara göre adlandırılır. Örneğin, akciğer kanseri akciğer hücrelerinde başlar ve beyin kanseri beyin hücrelerinde başlar. Kanserler ayrıca epitelyal hücre veya skuamöz hücre gibi kendilerini oluşturan hücre tipine göre de tanımlanabilir. Kanserin vücuttaki konumuna göre veya A'dan Z'ye Kanser Listemizi kullanarak NCI'nin web sitesinde belirli kanser türleri hakkında bilgi için arama yapabilirsiniz . Ayrıca ergenlerde ve genç yetişkinlerde çocukluk çağı kanserleri ve kanserleriyle ilgili bilgi koleksiyonumuz var . Belirli hücre türlerinde başlayan bazı kanser kategorileri şunlardır: KARSİNOM Karsinomlar en yaygın kanser türüdür. Vücudun iç ve dış yüzeylerini kaplayan hücreler olan epitel hücrelerinden oluşurlar. Mikroskop altında bakıldığında genellikle sütun benzeri bir şekle sahip olan birçok epitel hücresi türü vardır. Farklı epitel hücre tiplerinde başlayan karsinomların belirli isimleri vardır: Adenokarsinom, sıvı veya mukus üreten epitel hücrelerinde oluşan bir kanserdir. Bu tip epitel hücreye sahip dokulara bazen glandüler dokular denir. Göğüs, kolon ve prostat kanserlerinin çoğu adenokarsinomlardır. Bazal hücreli karsinom, kişinin dış deri tabakası olan epidermisin alt veya bazal (taban) tabakasında başlayan bir kanserdir. Skuamöz hücreli karsinom, cildin dış yüzeyinin hemen altında yer alan epitel hücreleri olan skuamöz hücrelerde oluşan bir kanserdir. Skuamöz hücreler ayrıca mide, bağırsaklar, akciğerler, mesane ve böbrekler dahil olmak üzere birçok başka organı da kaplar. Skuamöz hücreler, mikroskop altında bakıldığında balık pulları gibi düz görünür. Skuamöz hücreli karsinomlara bazen epidermoid karsinom adı verilir. Geçiş hücreli karsinom, geçiş epitel veya ürotelyum adı verilen bir tür epitel dokusunda oluşan bir kanserdir. Büyüyüp küçülebilen birçok epitel hücre katmanından oluşan bu doku, mesane, üreterler ve böbreklerin bir bölümünde (renal pelvis) ve diğer birkaç organda bulunur. Mesane, üreterler ve böbreklerdeki bazı kanserler, geçiş hücreli karsinomlardır. SARKOM Sarkomlar, kas, yağ, kan damarları, lenf damarları ve fibröz doku (tendonlar ve bağlar gibi) dahil olmak üzere kemik ve yumuşak dokularda oluşan kanserlerdir . Osteosarkom, en sık görülen kemik kanseridir. En sık görülen yumuşak doku sarkomu tipleri leiomyosarkom, Kaposi sarkomu, malign fibröz histiyositoma, liposarkom ve dermatofibrosarkom protuberans'tır. LÖSEMİ Kemik iliğinin kan oluşturan dokusunda başlayan kanserlere lösemi denir. Bu kanserler katı tümörler oluşturmaz. Bunun yerine, kanda ve kemik iliğinde çok sayıda anormal beyaz kan hücresi (lösemi hücreleri ve lösemik blast hücreleri) oluşur ve normal kan hücrelerini dışarıda bırakır. Düşük normal kan hücresi seviyesi, vücudun dokularına oksijen gitmesini, kanamayı kontrol etmesini veya enfeksiyonlarla savaşmasını zorlaştırabilir. Hastalığın ne kadar hızlı kötüleştiğine (akut veya kronik) ve kanserin başladığı kan hücresi türüne (lenfoblastik veya miyeloid) göre gruplandırılan dört yaygın lösemi türü vardır. LENFOMA Lenfoma, lenfositlerde (T hücreleri veya B hücreleri) başlayan kanserdir. Bunlar, bağışıklık sisteminin bir parçası olan hastalıkla savaşan beyaz kan hücreleridir. Lenfomada, vücudun diğer organlarının yanı sıra lenf düğümlerinde ve lenf damarlarında anormal lenfositler oluşur. İki ana lenfoma türü vardır: Hodgkin lenfoma - Bu hastalığa sahip kişilerde Reed-Sternberg hücreleri adı verilen anormal lenfositler vardır. Bu hücreler genellikle B hücrelerinden oluşur. Non-Hodgkin lenfoma - Bu, lenfositlerde başlayan büyük bir kanser grubudur. Kanserler hızlı veya yavaş büyüyebilir ve B hücrelerinden veya T hücrelerinden oluşabilir. MULTİPİL MYELOMA Multipl miyelom , başka bir bağışıklık hücresi türü olan plazma hücrelerinde başlayan kanserdir . Miyelom hücreleri adı verilen anormal plazma hücreleri, kemik iliğinde birikir ve tüm vücuttaki kemiklerde tümörler oluşturur. Multipl miyelom, plazma hücreli miyelom ve Kahler hastalığı olarak da adlandırılır. Multipl miyelom ve diğer plazma hücreli neoplaziler hakkındaki sayfamızda daha fazla bilgi bulunmaktadır. MELANOM Melanom, melanin (cilde rengini veren pigment) üreten özelleşmiş hücreler olan melanositlere dönüşen hücrelerde başlayan kanserdir. Melanomların çoğu ciltte oluşur, ancak melanomlar göz gibi diğer pigmentli dokularda da oluşabilir. BEYİN VE OMİRİLİK TÜMÖRLERİ Farklı beyin ve omurilik tümörleri vardır. Bu tümörler, oluşturdukları hücre tipine ve tümörün merkezi sinir sisteminde ilk olarak nerede oluştuğuna göre adlandırılır. Örneğin, astrositik bir tümör , sinir hücrelerinin sağlıklı kalmasına yardımcı olan astrositler adı verilen yıldız şeklindeki beyin hücrelerinde başlar . Beyin tümörleri iyi huylu (kanser değil) veya kötü huylu (kanser) olabilir. Bizim sayfa erişkinlerde beyin ve omurilik tümörleri yönelik genel bakış yaptığı gibi, daha fazla bilgi vardır çocuklarda beyin ve omurilik tümörleri. DİĞER TÜMÖR TÜRLERİ Germ hücreli tümörler, sperm veya yumurtalara neden olan hücrelerde başlayan bir tümör türüdür. Bu tümörler vücudun hemen hemen her yerinde ortaya çıkabilir ve iyi huylu veya kötü huylu olabilir. NÖROENDOKRİN TÜMÖRLER Nöroendokrin tümörler, sinir sisteminden gelen bir sinyale yanıt olarak kana hormon salgılayan hücrelerden oluşur. Normalden fazla hormon üretebilen bu tümörler birçok farklı belirtiye neden olabilir. Nöroendokrin tümörler iyi huylu veya kötü huylu olabilir. KARSİNOİD TÜMÖRLER Karsinoid tümörler bir tür nöroendokrin tümördür. Genellikle gastrointestinal sistemde (çoğunlukla rektumda ve ince bağırsakta) bulunan yavaş büyüyen tümörlerdir. Karsinoid tümörler karaciğere veya vücudun diğer bölgelerine yayılabilir ve serotonin veya prostaglandinler gibi maddeler salgılayarak karsinoid sendroma neden olabilir.
https://www.karar.com/ak-parti-kurucularindan-ergezen-vefat-etti-1588491;02/10/2020;AK Parti kurucularından Ergezen vefat etti; KAYNAK: Anadolu Ajansı (AA) AK Parti'nin kurucularından Eski Bayındırlık ve İskan Bakanı Zeki Ergezen kanser tedavisi gördüğü hastanede hayatını kaybetti. AK Parti'nin kurucularından eski Bayındırlık ve İskan Bakanı Zeki Ergezen, Ankara'da tedavi gördüğü hastanede 71 yaşında vefat etti. Alınan bilgiye göre, kanser hastalığına bağlı çoklu organ yetmezliği sebebiyle hayatını kaybeden Ergezen'in cenazesi, memleketi Ahlat'ta toprağa verilecek. ZEKİ ERGEZEN KİMDİR? Bitlis'in Ahlat ilçesinde 2 Aralık 1949'da dünyaya gelen Ergezen, Ankara Devlet Mühendislik ve Mimarlık Akademisi Mimarlık Bölümünden mezun oldu. Bitlis ve Muş'ta Bayındırlık İl Müdürlüğü, Köy Hizmetleri Genel Müdürlüğünde İnşaat Dairesi Başkanlığı ve Emniyet Genel Müdürlüğünde İnşaat Emlak Dairesi Başkanlığı görevlerinde bulunan Ergezen, Adalet ve Kalkınma Partisi Kurucu Üyeleri arasında yer aldı. TBMM'de 19, 20, 21 ve 22. dönem Bitlis Milletvekilliği yapan Ergezen, 20. dönemde TBMM Başkanlık Divanı Katip Üyeliği görevine seçildi. Zeki Ergezen, 58. ve 59. hükümetlerde Bayındırlık ve İskan Bakanı olarak görev yaptı. Ergezen ayrıca, 23. Dönem'de Karadeniz Ekonomik İşbirliği Parlamenter Asamblesi (KEİPA) Türk Grubu Üyesi oldu. İlgili Haberler Son dakika! Gazeteci Bekir Coşkun, hayatını kaybetti MHP'li vekilin şoförü makam aracını görevlilerin üstüne sürdü Eski Başbakan Yardımcısı koronadan öldü İSTAÇ Genel Müdürü'ne son görev
https://www.karar.com/hivden-kurtulan-ilk-insan-kansere-yenik-dustu-1588207;30/09/2020;HIV'den kurtulan ilk insan kansere yenik düştü; KAYNAK: KARAR GAZETESİ İyileşen ilk HIV pozitif hasta olduğu bilinen Timothy Ray Brown, nükseden lösemiye karşı verdiği mücadeleyi kaybetti. Brown, lösemi tedavisi kapsamında gördüğü bir tedaviyle HIV enfeksiyonundan kurtulabilmişti. ‘Berlin hastası’ olarak bilinen ve tarihte HIV tedavisinde başarılı sonuç alınan ilk kişi olan Timothy Ray Brown, kansere karşı verdiği mücadelede yenik düştü. Uluslararası AIDS Topluluğu'ndan (IAS) yapılan açıklamada, 2008'de kemik iliği nakli yapılan ve tedavi sonrası tarihe HIV virüsünden kurtulan ilk kişi olarak geçen Timothy Ray Brown'ın öldüğü belirtildi. Edinilmiş Bağışıklık Eksikliği Sendromu’na (AIDS) neden olan HIV virüsünden musdarip olan milyonlarca kişi için bir umut ışığı olan Brown, birkaç ay önce nükseden lösemi nedeniyle Kaliforniya'daki evinde tedavi görüyordu. ‘ONA MİNNETARIZ’ IAS Başkanı Adeeba Kamarulzaman, "Tüm üyelerin adına Timothy’nin eşi Tim'e, ailesi ve dostlarına taziyelerimizi gönderiyoruz. Bilim insanlarına HIV için bir tedavinin mümkün olduğuna dair konseptin kapısını açtıkları için Timothy ve doktoru Gero Hutter'a minnettarız" dedi. IAS'nin seçilmiş başkanı ve Avustralya'nın Melbourne kentindeki Doherty Enstitüsü Müdürü Sharon Lewin, Brown'u ' HIV tedavisinin 'şampiyonu ve savunucusu' olarak tanımladı. NASIL TEDAVİ EDİLMİŞTİ? 1995 yılında Berlin'de okuduğu sırada HIV teşhisi konan Brown 1 yıl sonra da kanı ve kemik iliğini etkileyen lösemiye yakalanmıştı. Brown'un hastalığı, 2008'de, lösemi tedavisinde kullanılan, bağışıklık sisteminin yok edilmesi ve HIV enfeksiyonuna direnen genetik mutasyona uğramış bir donörden alınan kök hücre nakline dayanan bir tedavi sonucunda önlenebilmişti. Daha sonra düzenlenen tıbbi konferansta kimliğini açıklamamak için 'Berlin hastası' olarak adlandırılmıştı. 'HIV AŞISI 2021 YILINA KADAR BULUNABİLİR' Brown’ın iyileşmesinin üzerinden 10 yıl geçmesinin ardından Londra hastası olarak adlandırılan başka bir HIV hastası, aynı işlemlerin ardından virüsten kurtulduğu açıklanmıştı. Londra hastası da daha sonra kimliğini açıklamıştı. Adam Castillejo adındaki hasta şu an vücudunda virüs bulunmuyor. Geçen ağustos ayında da Kaliforniyalı bir kadının retrovirüslere karşı etkili olan hiçbir ilaç kullanmadan virüsten kurtulduğu açıklanmıştı. Kadının ağır ve tehlikeli ilik nakli tedavisi görmeden iyileşebilen ilk insan olduğu tahmin ediliyor. Güncelleme: 30/09/2020 16:25 İlgili Haberler TTB'den sindemi uyarısı: Türkiye'de yüzde 465 arttı
https://www.karar.com/kuveyt-emiri-hayatini-kaybetti-1588032;29/09/2020;Kuveyt Emiri hayatını kaybetti; KAYNAK: KARAR GAZETESİ Kuveyt Emiri Kuveyt Emiri Sabah Al-Ahmad Al-Jaber Al-Sabah'ın hayatını kaybettiği iddia edildi. 91 yaşındaki Al-Sabah uzun süredir tedavi görüyordu. Kuveyt Emiri Kuveyt Emiri Sabah Al-Ahmad Al-Jaber Al-Sabah'ın hayatını kaybettiği iddia edildi.91 yaşındaki Kuveyt Emiri Kuveyt Emiri Sabah Al-Ahmad Al-Jaber Al-Sabah uzun zamandır tedavi görüyordu.Kuveyt Emir Al-Sabah'ın öldüğüne dair Kuveyt'ten henüz resmi bir açıklama yapılmadı.SABAH EL-AHMED EL-CABİR EL-SABAH KİMDİR?1930 yıllarında ilkokulu El-Mubarekiyye Ana Okulu'nda okudu ve sonradan tahsilini özel öğretmenlerin yardımlarıyla bitirdi. 1954 ve 1955 yılları arası Merkezi Belediye Konseyi Komitesi'nde üye olarak görev yaptı. 1955 yılında Sosyal İsleri ve Çalışma Otoritesi başkanı, 1956 yılında da Ülke İşleri Yüksek Konseyi üyesi oldu. 9 Eylül 1956 ve 17 Ocak 1962 tarihleri arası Basın ve Yayın Otoritesi Başkanı olarak görev yaptı. Şeyh Abdullah Salim Al-Sabah zamanında bağımsızlık sonrası 17 Ocak 1962'de başa geçen ilk kabinede Enformasyon Bakanı olarak görev yaptı.Şeyh Sabah kendisini Temmuz 2003'te Şeyh Saad Al-Abdullah Al-Salim Al-Sabah'ın yerine başbakan olarak atayan önceki Emir Cabir Al-Ahmet Al-Cabir Al-Sabah'ın üvey kardeşidir. Daha önce 1963-2003 arası 40 yıl sureyle Dışişleri Bakanı olarak görev yaptı ve dünyanın en uzun süre görev yapan Dışişleri Bakanları'ndan biridir.13 Temmuz 2003 - 29 Ocak 2006 tarihleri arasında Kuveyt Başbakanı olarak görev yaptı.1990 senesinde Irak Savaşı öncesi eşi Şeyha Fitooh'u kaybetti. İki oğlu ve bir kızı vardır. İlk oğlu Şeyh Nasir Kraliyet Sarayının (Divan Emiri) bakanıdır ve dünyanın en büyük İslami Sanat Koleksiyonunun (Al-Sabah Koleksiyonunun) sahibidir. İkinci oğlu Şeyh HamiD iş adamıdır ve Burgan Bank, Gulf Insurance ve Marina Mall gibi Kuveyt'teki en büyük holdinglerin başındadır. Kızı Şeyha Salwa Temmuz 2002 tarihinde göğüs kanseri nedeniyle hayatini kaybetti. Şeyh Sabah kızına olan düşkünlüğü dolayıyla sarayına "Salwa Sarayı" (Dar Salwa) adını verdi. Oğlu Şeyh Ahmet gençken 1969 yılında trafik kazası nedeniyle öldü. Güncelleme: 29/09/2020 16:52 İlgili Haberler Kuveyt'in yemi emiri yemin etti
https://www.karar.com/en-anlamli-ozlu-sozler-guzel-ozlu-sozler-resimli-en-dokunakli-ve-giderli-ozlu-sozler-1587831;28/09/2020;En güzel özlü sözler | İşte anlamlı, güzel ve resimli özlü sözler; Kimi sevgilisiyle, kimi arkadaşıyla-dostuyla, kimi de eşiyle en güzel özlü sözleri internetten bularak paylaşıyor. Duygu ve düşünceleri temsil eden anlamlı, güzel ve resimli özlü sözler, sosyal medyada da büyük beğeni topluyor. Yazarlar, şairler, edebiyata ve tarihe damgasını vurmuş önemli kişilerin söylediği en güzel özlü sözler, bazen insanın anlatmak istediği düşünceyi yansıtır. Bazen, aslında doğrudan söyleyemediğimiz sözleri bu anlamlı, güzel ve resimli özlü sözlerle ifade ederiz. EN GÜZEL ÖZLÜ SÖZLER Küçük işlere gereğinden çok önem verenler, elinden büyük iş gelmeyenlerdir.Eflatun O şekilde yaşamalısın ki, öldüğün zaman tabutçu bile matem tutsun. Kötümserlik kanserden daha tehlikeli bir hastalıktır. Saadet bizim dilediğimizle, Allah’ın bizim için dilediği şeyin bir araya gelmesinden doğar. Ya başlamamalı, ya da bitirmeli.. Hayatta bir gayesi olmayan insanlar, bir nehir üzerinde akıp giden saman çöplerine benzerler; onlar gitmezler, ancak suyun akışına kapılırlar. Hekimlerin yaptığı en büyük hata ruhu düşünmeden yalnız bedeni tedaviye teşebbüs etmeleridir. Mutluluk elin erişebileceği çiçeklerden bir demet yapma sanatıdır.B.Goddar Mutluluk her şeyden önce vücut sağlığındadır.Curtis Ne kadar hazin bir çağda yaşıyoruz, bir önyargıyı ortadan kaldırmak atomu parçalamaktan daha güç. Ne kadar yaşadığımız değil, nasıl yaşadığımız önemlidir. Ne kadar yükselirsen, uçmayı bilmeyenlere o kadar küçük görünürsün. O da gazi olmak istedi, fakat ona anlatmak gerekti ki, şehid olmayı göze alamayan gazi olamazdı. Her başarı ilk başta bir hayaldi. En büyük çınar bir dalda, en güzel kuş bir yumurtada saklıdır. Hayaller de gerçeklerin tohumu ve yumurtasıdır. Herkes evinin önünü süpürürse sokaklar temiz olur. Kim ilim arama yolunda olursa, cennet de onu arama yolunda olur. Üstada sorarlar sеvgi mi nеfrеt mi diyе, “nеfrеt” diyе cеvap vеrir vе еklеr; çünkü onun sahtеsi olmaz. Yanlış bildiğin yolda; hеrkеslе yürüyеcеğinе, doğru bildiğin yolda; tеk başına yürü… Büyük sıçrayışı gerçekleştirmek isteyen, birkaç adım geriye gitmek zorundadır. Bugün yarına dünle beslenerek yol alır. Bertolt Brecht Herşeyi denerim; ama yapabildiklerimi yaparım. Herman Melville Aşk bir kadının yaşamının tüm öyküsü, erkeğin ise yalnızca bir serüvenidir. Madama de Stael Niçin hep birlikte barış ve uyum içinde yaşamayalım? Hepimiz aynı yıldızlara bakıyoruz, aynı gezegenin üzerindeki yol arkadaşlarıyız ve aynı gökyüzünün altında yaşıyoruz. Aunius Aurelius Simachus Kim kazanmazsa bu dünyada bir ekmek parası, dostunun yüz karası, düşmanının maskarası. İnsanın mutluluğunun temeli hak ve adalet konusunda toplanır. Bir insana yapılan haksızlık bütün toplumu yaralar. Hak ve adalet hissi bireylerden başlamalıdır. Ve insan, bireyin mutluluğunun kendi mutluluğu için şart olduğuna inanmalıdır. İster kral, ister köylü olsun, dünyada en mutlu insan evinde huzur olandır. İyi adam olmak için kimseye fenalık etmemek yetmez,iyilik etmesinide bilmelidir. Hayat bir öyküye benzer, önemli olan yanı eserin uzun olması değil, iyi olmasıdır. Hayattan korkmayın çocuklar;iyi ve doğru bir şeyler yaptığınız zaman hayat öyle güzel ki.. İyiliğinize inanılmasını istiyorsanız,ondan hiç söz etmeyin. İyi görüneceğine, iyi ol. “Sizi yıpratan insanlardan sessizce uzaklaşın.” Albert Camus "Şükretmeyi öğrenmeyen nankör elbette şikâyet eder" Eddi Anter Herkes insanlığı değiştirmeyi düşünür. Ama kimse önce kendisini değiştirmeyi düşünmez. Hiçbir zaman çıktığın kapıyı hızlı çarpma. Geri dönmek isteyebilirsin. İki nimet vardır ki,insanlar onların kıymetini hakkıyla takdir edemezler.Onlardan biri sıhhat,diğeri de boş vakittir. Her münakaşanın temelinde birisinin cahilliği yatar. İki şey aklın eksikliğini gösterir: Konuşulacak yerde susmak, susulacak yerde konuşmak. İlim aşağıdakileri yükseltir,cahillik yüksektekileri alçaltır. Herkes aynı şeyi düşünüyorsa,hiç kimse fazla bir şey düşünmüyor demektir. Güncelleme: 25/11/2020 14:14
https://www.karar.com/neset-ertas-kimdir-1587285;25/09/2020;Neşet Ertaş kimdir?; ‘Bozkırın Tezenesi’ olarak tanımlanan Neşet Ertaş, şarkıları, türküleri ve o yumuşak mizacıyla hasretle anılıyor. Günümüzde bile türküleri, sazı hayranlıkla dinlenen büyük usta, müzik dünyasına önemli eserler bıraktı. Devlet sanatçılığı teklifini, ‘Ben halkın sanatçısı olarak kalmak istiyorum’ diyerek kabul etmeyen ve halkın kalbinde taht kuran büyük usta Neşet Ertaş, Unesco Somut Olmayan Kültürel Mirasın Korunması Sözleşmesi kapsamında yapılan ulusal envanterlerden Yaşayan İnsan Hazineleri Türkiye Ulusal Envanterine alınarak yaşayan insan hazinesi kabul edilmişti.NEŞET ERTAŞ KİMDİR?1938’de Kırşehir’in Çiçekdağı ilçesinde doğan Neşet Ertaş, Abdallık geleneğinin son büyük temsilcilerindendir. Yaşar Kemal, Neşet Ertaş'ı ‘Bozkırın Tezenesi’ olarak tanımlıyor.Kırşehir ve arkasından 2 sene de Kırıkkale'de yaşadıktan sonra 1957’de İstanbul'a gelerek Şen Çalar Plak'ta ilk plağını babası Muharrem Ertaş’a ailt ‘Neden Garip Garip Ötersin Bülbül’ adındaki türküyle çıkarıyor.Vatandaşların çok beğendiği bu plağı diğer plak, kaset ve halk konserleri izliyor. 2 sene İstanbul'da yaşadıktan sonra Ankara'ya taşınan Neşet Ertaş, sahne hayatını burada sürdürür. 1962 yılında İzmir’in Narlıdere ilçesinde vatani görevini yaptıktan sonra Ankara’ya geri dönen Neşet Ertaş, çalıştığı gazinoda Leyla adındaki bir kızla tanışır ve evlenir. Babası Muharrem Ertaş, Neşet Ertaş’ın bu evliliğine çıktığı için baba ve oğul, uzun seneler konuşmaz.Neşet ile Leyla çiftinin bu evliliğinden Canan ve Döne isminde iki kız ve Hüseyin adında bir erkek çocukları dünyaya gelir. 7 sene evli kalan çift, 1970'de ayrılır. 1978’de sigara ve alkol kullanımından ötürü parmaklarından felç geçiren Neşet Ertaş, işsiz kalır. Kardeşinin davetinin ardından Almanya'ya giden Neşet Ertaş, burada tedavi olur. Çocuklarının eğitimi ve sanatsal çalışmalarından ötürü uzun bir zaman Almanya'da kalan Neşet Ertaş, 2000’de İstanbul'da verdiği konserle sahnelere geri döner.NEŞET ERTAŞ NE ZAMAN VE NEDEN ÖLDÜ?Neşet Ertaş, 25 Eylül 2012’de İzmir'de ileri evrede prostat kanserinden dolayı tedavi gördüğü hastanede hayatını kaybetti.Süleyman Demirel döneminde kendisine sunulan ‘devlet sanatçılığı' unvanı ile ilgili konuşan Neşet Ertaş, o dönem Demirel’in Cumhurbaşkanı olduğunu anımsatarak, kendisine devlet sanatçılığını teklif ettiklerini söyledi. ‘Hepimiz devletin sanatçısıyız’ dediğini anlatan Neşet Ertaş, ‘devlet sanatçısı’ sıfatının kendisine ayrımcılık geldiğini söyleyerek, teklifi kabul etmediğini ifade etti.Halkın sanatçısı olarak kaldığında büyük mutluluk duyacağını belirten Neşet Ertaş, şimdiye dek devletten bir kuruş almadığını, bir tek Türkiye Büyük Millet Meclisi (TBMM) tarafından üstün hizmet ödülünü kabul ettiğinin altını çizerek, onu da bu kültüre hizmet eden ecdat adına aldığını kaydetti.'YAŞAYAN İNSAN HAZİNESİ'Halk bu tavra destek verdi ve Ertaş, halk nezdinde âdeta yaşayan bir efsane oldu. Unesco Somut Olmayan Kültürel Mirasın Korunması Sözleşmesi kapsamında gerçekleştirilen ulusal envanterlerden Yaşayan İnsan Hazineleri Türkiye Ulusal Envanterine alınarak yaşayan insan hazinesi kabul edilen Neşet Ertaş, 25 Nisan 2011’de İTÜ Devlet konservatuvarınca fahri doktora ödülüne layık görüldü.Bağlamadaki tavrı ve türküleri konservatuvarlarda ders olarak okutulan Neşet Ertaş’ın hayatı ve eserleri Doç. Dr. Erol Parlak tarafından iki ciltlik bir kitap olarak yayınlandı.25 Eylül 2012’de İzmir'de tedavi gördüğü hastanede ileri evrede prostat kanserinden dolayı hayatını kaybeden Neşet Ertaş’ın naaşı, Kırşehir Bağbaşı Mezarlığında toprağa verildi.MEZARI NEREDE?Neşet Ertaş’ın mezarı, babası Muharrem Ertaş'ın yanı başındadır. Mezar taşında da ‘Sakin ol ha, insanoğlu. İncitme canı, her can bir kalp, Hakk'a bağlı. İncitme canı, incitme.’ yazılmıştır.Neşet Ertaş’ın ismi Kırşehir'deki caddelere, okullara verilmiştir, ayrıca babası Muharrem Ertaş’la beraber bir de anıtı yer alıyorDünyada robot heykeli yapılmış ilk saz sanatçısı olan Neşet Ertaş’ın android heykeli, dünyaca ünlü heykel sanatçısı Adil Çelik tarafından yapıldı.Bu heykel de Kırşehir Neşet Ertaş Gönül Sultanları Kültür Evi'nde sergileniyor. Güncelleme: 26/09/2020 19:23 İlgili Haberler Hasan Saltık kimdir? Unkapanı'nda 'Kalan' son Donkişot'a veda Gönül Dağı son bölümde bayram eğlencesi kabusa dönüşüyor! Neşet Ertaş Zülüf Dökülmüş Yüze sözleri
https://www.karar.com/kansere-yakalanan-sokak-kopegi-icin-rusyadan-ilac-getirtti-1587592;İzmir'de;Kansere yakalanan sokak köpeği için Rusya'dan ilaç getirtti; Elena Gündüz, 'Kocabaş' isimli sokak köpeğinin kanser olduğunu öğrendi. Eşi ile birlikte köpeğin ameliyatını karşılayan kadın, Türkiye'de bulunamayan kanser ilacını Rusya'dan getirterek Kocabaş'ın hayata tutunmasını sağladı. Güzelbahçe ilçesinde yaşayan ve 21 yıl önce Türkiye'ye gelen eski ameliyathane hemşiresi Rus uyruklu Elena Gündüz, 6 yıldır sokağında beslediği Kocabaş isimli köpek 2,5 sene önce hastalanınca eşi ilahiyatçı eğitimci Ahmet Gündüz ile onu veterinere götürdü. Veterinerde köpeğin kanser olduğunu öğrenen çift, önce Kocabaş'ın ameliyat ettirerek, kanserli kitlenin alınmasını sağladı. Ameliyat olduktan birkaç ay sonra tekrar kanserli bir kitlenin ortaya çıktığını öğrenen çift, kolları sıvadı. Tedavinin devamı için gerekli olan ilacı Türkiye'de bulamayan Elena Gündüz, Rusya'daki akrabalarından rica ederek, Rusya'dan getirtti. İlacı salamın arasına koyarak Kocabaş'a veren Gündüz, her gün kasaptan aldığı kemikleri kaynatarak köpeği besliyor
https://www.karar.com/neslican-tayin-hayati-film-oluyor-1586711;22/09/2020;Neslican Tay’ın hayatı film oluyor; Kanserle mücadelesiyle tanınan ve geçen yıl hayatını kaybeden Neslican Tay’ın hayatı film oluyor. ‘Demir Kadın’ lakaplı Neslican Tay’ı canlandırması için ise ünlü oyuncu Neslihan Atagül Doğulu’ya teklif götürüldüğü iddia edildi. Sosyal medyada, bir bacağının kesilmesine neden olan kansere karşı verdiği mücadeleyle tanınan 20 yaşındaki Neslican Tay’ın hayatı beyazperdeye taşınıyor. Daha önce 3 kez yendiği kansere 4’üncü defa yakalanan Tay, geçen yıl eylül ayında hayatını kaybetmişti. HAYATI FİLM OLUYOR Kanserle mücadelesi sembol haline gelen ve ‘Demir Kadın’ lakaplı Tay’ın hayatı Ceylan Yapım, K.A Yapım ve Cns Production tarafından film yapılacak. Yapımcılığını Ali Burak Ceylan, Serkan Günay ve Kerim Altıntaş’ın üstleneceği filmin adı “Demir Kadın Neslican” olacak. NESLİHAN ATAGÜL DOĞULU'YA TEKLİF GÖTÜRÜLDÜ Çekimlerine Neslican Tay’ın doğum günü olan 14 Mart’ta başlanması planlanan film için Neslihan Atagül Doğulu’ya teklif götürüldü. Tay’ı canlandırması istenen ünlü oyuncunun projeye sıcak baktığı öğrenildi. Filmde birçok ünlü isim de konuk oyuncu olarak yer alacak.
https://www.karar.com/dort-kez-kanseri-yendi-koronaviruste-cektigi-aciyi-boyle-tarif-etti-ceyregi-bile-1586878;23/09/2020;Dört kez kanseri yendi koronavirüste çektiği acıyı böyle tarif etti: Çeyreği bile değildi; KAYNAK: Demirören Haber Ajansı (DHA) 4 kez kanseri yenmeyi başaran Şükrü Abay, Kovid-19'a yakalanmasının ardından yaşadıklarını anlatıp vatandaşlara uyarıda bulundu. Kanserde yaşadığı acının koronavirüste çektiği acının çeyreği bile etmediğini belirten Abay, 'Koronavirüsten çektiğim acıları film olarak izleseydim, bırak bir haftayı, bir ayı, gerekirse ömür boyu evden çıkmazdım' dedi. Diyarbakır'da yaşayan 3 çocuk babası emekli Şükrü Abay'a 1993 yılında bağırsak enfeksiyonu şikayetiyle gittiği hastanede kolon kanseri teşhisi konuldu. Abay, uzun süren tedavisinin ardından kolon kanserini yenmeyi başardı. Yakalandığı ilk kanserin ardından yaşamını da değiştiren Abay, zamanının büyük bölümünü müzik dinleyip, spor yaparak sağlıklı beslenmeye ayırdı. Normal yaşamına devam eden Abay, 2005 yılında bu kez cilt kanserine yakalandı. İlk kanser hastalığından edindiği tecrübelerle cilt kanserini de yenen Abay, 2010'da rektum, 2016 yılında ise yeniden cilt kanserine yakalandı. Başarılı tedavi sürecinin ardından son iki kanseri de yenmeyi başaran Abay, kendisine 'kanserden ölmeyeceği' sözünü vererek, 27 yıl boyunca mücadele ettiği kanserle savaşı sürdürmek için Diyarbakır Yeniden Yaşam Kanserle Mücadele Derneği'ni kurdu. Bir süre önce koronavirüs belirtileri gösterince hastaneye gidip PCR testi yaptıran ve testi pozitif çıkan Abay, bu hastalığı da yenmeyi başardı. 'ÇEKTİĞİM ACILARI FİLM OLARAK İZLESEYDİM ‘ÖMÜR BOYU EVDEN ÇIKMA’ DERDİM' Tedavi sürecinde yaşadığı acının tarifi olmadığını anlatan Abay, "Koronavirüsün yaşattığı acı çok değişik bir acı" diyerek yaşadıklarını şu sözlerle anlattı: "Ben 4 ağır kanseri yaşadım, yıllarımı aldı ama koronavirüsün verdiği acının yanında, kanserin verdiği acı çeyreği bile değil. Çok kötü bir acıydı. Bu dünyada mısın, öbür dünyada mısın? Belli değil. Ne yediğin ne de içtiğin bir şey belli. Yatağımda acı nedeniyle çok boğuştum. Bunun adı mücadeleden ziyade boğuşmaydı. Koronavirüsle ilk 6 gün şiddetli bir şekilde boğuştum. Bu 6 günde başka bir dünyada olduğumu sanmıştım. Gözümü yumar yummaz, tanımadığım, değişik insanlar, değişik varlıklar, hayaller görüyordum. Çok fazla hatırlamıyorum ama yaşadığım değişik bir dünyaydı. Ölüm kalım arasında bıçak sırtındaydım. Bir o tarafta bir bu taraftaydım. Öyle bir ağrılar yaşadım ki damarlarım, kemiklerim çok ağrıyordu. Acayip bir dünyaydı. Allah, düşmanınım başına bile vermesin. Koronavirüste çektiğim o acıları film olarak izleseydim, bunu yaşayan birine 'ömür boyu evden çıkma' derdim. Dayanılacak bir acı değildi. Onun için herkesin sosyal mesafeye dikkat etmesi, maskesiz dışarıya çıkmaması lazım. Bu hastalık gence, yaşlıya bakmıyor. Öyle tehlikeli bir düşman ki trafik kazası gibi seni alıp, götürüyor. Ben çok dikkat ediyordum. Maskesiz dışarıya adımımı atmıyordum." Güncelleme: 23/09/2020 17:35
https://www.karar.com/mesut-yilmazin-durumuyla-ilgili-esi-berna-yilmazdan-aciklama-yogun-bakimda-1586369;20/09/2020;Mesut Yılmaz'ın durumuyla ilgili eşi Berna Yılmaz'dan açıklama: Yoğun bakımda değil, tedavisi sürüyor; Eski Başbakanlardan Mesut Yılmaz'ın sağlık durumu ile ilgili eşi Berna Yılmaz ilk ağızdan açıklamalarda bulundu. Yılmaz'ın yoğun bakımda olmadığını belirten Berna Yılmaz, eşinin tedavisinin devam ettiğini söyledi. Eski Başbakan Mesut Yılmaz’ın mayıs ayında geçirdiği beyin ameliyatı sonrasında İstanbul’da tedavisine devam edilmişti. Mesut Yılmaz’ın sağlık durumuna ilişkin sosyal medyada çeşitli iddialar ortaya atılmıştı.CNN Türk'te yer alan habere göre, Ceylan Sever’in hastane önünden aktardığı bilgiler şöyle: Mesut Yılmaz’ın hastane odasında kendisine refakat eden eşi Berna Yılmaz’la telefonla görüşme fırsatı yakaladım ve kendisine eşinin sağlık durumunu sorduğumda bana Mesut Yılmaz’ın hastane odasında tedavisinin devam ettiğini yoğun bakımda olmadığını belirterek hayatını kaybettiğine yönelik iddiaların gerçeği yansıtmadığını söyledi.“SAĞLIK BAKANI FAHRETTİN KOCA ARADI”Dünkü iddiaların ışığında Sağlık Bakanı Fahrettin Koca’nın da kendilerini aradığını belirterek sağlık durumuyla ilgili bilgi aldığını da söyledi. Kendisine bu durumla ilgili kameraların karşısına geçip bir açıklama yapıp yapmayacağını sordum, koronavirüsle mücadele ettiğimiz şu günlerde özellikle izole olduğunu Mesut Yılmaz’a refakat ettiği için kimseyle temas kurmadığını belirtti. Ancak Mesut Yılmaz’ın sağlık durumunun stabil olduğunu belirtti.ABDURRAHİM ALBAYRAK'TAN AÇIKLAMAGalatasaray Spor Kulübü ikinci başkanı Abdurrahim Albayrak, eski başbakanlardan Ahmet Mesut Yılmaz’ı tedavi gördüğü hastanede ziyaret etti.Ziyaretin ardından gazetecilere açıklama yapan Albayrak, her şeyden önce çok üzgün olduğunu belirterek, şunları söyledi:"Dün akşam, hiç Allah korkusu olmayan bazı insanlar, Yılmaz'ın hayatını kaybettiğine yönelik haberler yaptı. Sosyal medyada böyle bir haber yaptılar. Bu ülkede milyonlarca insanın sevgisini kazanmış, gönlünde taht kurmuş eski Başbakanımız Mesut Yılmaz'la ilgili binlerce insan akşam yollara döküldü. Rize'den otobüsler tutuldu, İstanbul'a hareket etmeye kalktılar. Yazıktır, günahtır. Bunlar hoş şeyler değil, herkesin ailesi var. Ben yukarıda Berna (Yılmaz) ablayla, Hasan'la beraber... Dün de ben tüm gün buradaydım.Beyefendi yoğun bakımda değil odasındadır. İnsanların duasını bekliyoruz. Dua etmelerini istiyoruz. Kolay değil zor günler geçiriyoruz. Beyefendiye herkes dua etsin, yüce Allah'tan ümit kesilmez."Bir gazetecinin "Sağlık durumuyla ilgili bir bilgi verildi mi size?" sorusu üzerine Albayrak, "Doktor tarafından açıklanması daha uygun olur. Kendisi odasındadır, iyidir. Dün akşam da sosyal medya hesabımdan açıklama yaptım, yalanladım. İnsanlar, sosyal medyadan da bir şey yazdıkları zaman dikkat etmeleri lazım. Herkesin çoluk çocuğu var. Biz bu gece hiç uyumadan sabah ettik, günahtır. Aileyi, sevenlerini düşünmek lazım. Her şeyden önce insanlık adına hastalara ve ailelere saygı duymak lazımdır." açıklamasını yaptı.Yılmaz geçen yıl akciğer kanseri teşhisi konulması üzerine bir ameliyat geçirmiş, önleyici kemoterapi tedavisi görmüştü. Güncelleme: 21/09/2020 04:42
https://www.karar.com/cok-kritik-uyari-uykusuzluk-bagisiklik-sistemini-bozuyor-1586697;22/09/2020;Çok kritik uyarı: Uykusuzluk bağışıklık sistemini bozuyor; KAYNAK: Anadolu Ajansı (AA) Eskişehir Osmangazi Üniversitesi'nden Prof. Dr. Oğuz Osman Erdinç, düzensiz uykunun bağışıklık sistemine zarar verdiğini belirterek 'kaliteli uyku' için tavsiyelerde bulundu: Uyanıklık sürecinde göstereceğimiz bedensel ve zihinsel performansımız, büyük ölçüde gece uykumuza bağlı olduğu için geceleri sakin, sessiz, serin ve loş ortamlarda ve yatağımızda uyuyalım. Eskişehir Osmangazi Üniversitesi (ESOGÜ) Tıp Fakültesi Nöroloji Ana Bilim Dalı Öğretim Üyesi Prof. Dr. Oğuz Osman Erdinç, uyku sırasında metabolizmanın hızının azaldığını, uyuyan beynin metabolik atık ürünleri uyanık durumda olduğundan daha hızlı uzaklaştırdığını söyledi."DÜZENLİ VE KALİTELİ UYKU ÇOK ÖNEMLİ"Uykusuzluğun, bağışıklık fonksiyonunu bozduğunu vurgulayan Erdinç, "Bağışıklık sisteminin uykuyu değiştirdiğini söylemek mümkündür. Uykunun alyuvar sayısını artırdığı yönünde çalışmalar mevcuttur.2014 yılında yapılan bir araştırmada, farelerin uykusuz bırakılma durumu gözlemlenmiş, uykusuzluğun kanser dokusunun büyümesini artırdığı ve bağışıklık sisteminin kanserleri kontrol etme yeteneğini azalttığı görülmüştür. Düzenli ve kaliteli uyku, insan sağlığı için büyük önem arz ediyor." ifadelerini kullandı."SAKİN, SESSİZ, SERİN VE LOŞ ORTAM..."Uykusuzluğun aşırı uyuma, narkolepsi ve uyku apnesi dahil çeşitli rahatsızlıklara yol açtığına işaret eden Erdinç, şunları kaydetti:"Uykuya önem vermemiz gerek. Uyku hem bedenimizi hem de ruhumuzu dinlendiren bir süreçtir. Yetersiz veya sağlıksız uyku, huzursuzluk, öfke, sabırsızlık, depresyon, içe kapanma, unutkanlık ve halsizlik yaratabilir.Uyanıklık sürecinde göstereceğimiz bedensel ve zihinsel performansımız, büyük ölçüde gece uykumuza bağlı olduğu için geceleri sakin, sessiz, serin ve loş ortamlarda ve yatağımızda uyuyalım. Yatmadan önce kafeinden, yemekten ve sıvı içeceklerden uzak duralım." Güncelleme: 22/09/2020 11:29
https://www.karar.com/mesut-yilmaz-oldu-mu-son-dakika-mesut-yilmaz-haberleri-mesut-yilmazin-saglik-1586357;20/09/2020;Mesut Yılmaz öldü mü? Son dakika Mesut Yılmaz haberleri | Mesut Yılmaz'ın sağlık durumuna ilişkin açıklama; Eski Başbakanın hastalığının ardından, ‘Mesut Yılmaz öldü mü?’ sorusu, sosyal medyada gündem oldu. Bunun ardından son dakika Mesut Yılmaz haberleri yakından takip edilmeye başlandı. Mesut Yılmaz’ın sağlık durumuna ilişkin açıklama; Abdurrahim Albayrak’tan geldi. ‘Mesut Yılmaz vefat etti’ haberlerinin ardından açıklama yapan Albayrak, iddialarla ilgili açıklama yaptı. Yılmaz’ın eşi Berna Yılmaz da Mesut Yılmaz’ın sağlık durumuyla ilgili konuştu. Peki Mesut Yılmaz öldü mü? İşte yaşanan gelişmeler…MESUT YILMAZ ÖLDÜ MÜ?Eski Başbakanlardan 'Mesut Yılmaz vefat etti’ haberlerinin ardından Yılmaz’ın eşi Berna Yılmaz’dan açıklama geldi. CNN Türk muhabirlerinden Ceylan Sever’e konuşan Berna Yılmaz, sosyal medyada yayılan son dakika Mesut Yılmaz haberlerini yalanladı. Berna Yılmaz, eşi Mesut Yılmaz’ın ölmediği, yoğun bakımda tedavi gördüğünü açıkladı.MESUT YILMAZ’IN SAĞLIK DURUMU NASIL?Eski Başbakanla ilgili sosyal medyada dolaşan ‘Mesut Yılmaz vefat etti’ iddialarına Galatasaray 2. Başkanı Abdurrahim Albayrak’tan da açıklama geldi. Sosyal medya hesabı üzerinden yaptığı paylaşımla Mesut Yılmaz’ın vefat ettiğine dair haberleri yalanlayan Albayrak, ‘İddialar gerçek dışıdır.’ dedi.Anavatan Partisi eski Genel Başkanı Nesrin Nas ise Mesut Yılmaz'ın durumunun kötüye gittiği yönündeki iddiaları yalanladı. Daha evvel çıkan haberlerde, ‘Doktorları, Mesut Yılmaz’dan umudunu kesti’ iddialarına atıfta bulunan Nas, umudun kesilmediğini, Mesut Yılmaz’ın ağır operasyonların ardından iyileşme sürecinin devam ettiğini söyleyerek, Mesut Yılmaz’ın dirençli biri olduğunu ve bunu da atlatacağını kaydettiHASTALIĞI NE?Geçen sene Ocak ayında yaptırdığı rutin sağlık kontrolünde akciğerinde tümöre rastlanan Mesut Yılmaz, 23 Ocak 2019 yılında gerçekleştirilen operasyonun ardından kanserli tümörden kurtulmuştu. Mayıs 2020 yılında bu kez de beyin sapında tümör rastlanan Mesut Yılmaz, yapılan ameliyatın ardından tedavi görüyordu.MESUT YILMAZ KİMDİR?1986 ve 1990 yıllarında Turgut Özal tarafından kurulan hükûmetlerde Kültür ve Turizm Bakanı ve Dışişleri Bakanı olarak çalışan Mesut Yılmaz, ANAP Genel Başkanı Yıldırım Akbulut’un istifasının arkasından 1991’de gerçekleştirilen kongrede yeni genel başkan seçilerek başbakan oldu. 1995 Türkiye genel seçimlerinin arkasından kurulan koalisyon hükûmetinde yeniden başbakan olarak görevlendirilen Mesut Yılmaz, 1997-1999 yıllarında başbakan olarak görev yaptı.2000-2002 yıllarında DSP-MHP-ANAP koalisyonunda devlet bakanı ve başbakan yardımcısı olarak çalışan Mesut Yılmaz, partisi 2002 Türkiye genel seçimlerinde meclise giremeyince istifa etti. 2007 Türkiye genel seçimlerinde Rize’den bağımsız milletvekili olarak meclise giren Mesut Yılmaz, 15 Ocak 2009-2011 yıllarında ANAP ve Doğru Yol Partisi’nin birleşmesinin ardından kurulan Demokrat Parti’de siyasi yaşamını sürdürdü.2004’te Yüce Divan'da yargılanan Mesut Yılmaz, Cumhuriyet tarihinde Yüce Divan'da yargılanan ilk başbakan oldu. İngilizce ve Almanca bilen Mesut Yılmaz, aslen Hemşinli olup Rize’nin Çayeli ilçesinin Çataldere köyündendir.OĞLU İNTİHAR ETMİŞTİİstanbul'da eski başbakan Mesut Yılmaz'ın işadamı oğlu Mehmet Yavuz Yılmaz, 2017 yılında Beykoz Konakları'ndaki evinde ölü olarak bulundu. Yılmaz'ın İcra Kurulu üyesi olduğu İstanbul Kent Üniversitesi de yazılı bir açıklama yaparak, Yılmaz'ın 'Temporal Lob Epilepsi' tedavisi gördüğünü ve komplikasyonlar sebebiyle ağır stres altında olduğunu bildirdi. Olay olduğunda ABD'de olan Mesut Yılmaz ve eşi Berna Yılmaz, Beykoz'daki evlerinde taziyeleri kabul etti. Sabah saatlerinde dönemin Başbakanı Binali Yıldırım ve eşi, Yılmaz ailesine taziye ziyaretinde bulundu. Güncelleme: 20/09/2020 14:55
https://www.karar.com/baskentte-adim-adim-asbestli-borular-degisiyor-4-ihale-yapildi-1586966;23/09/2020;Başkent'te adım adım asbestli borular değişiyor: 4. İhale yapıldı; Ankara Su ve Kanalizasyon İdaresi (ASKİ) Genel Müdürlüğü, Başkent’in içme ve kullanma suyunun taşındığı asbestli boruları sağlıklı borularla değiştirmek için düzenlediği ihalelere devam ediyor. Polatlı, Beypazarı, Nallıhan, Ayaş, Evren, Şereflikoçhisar, Haymana ve Elmadağ’ın ardından Çubuk, Akyurt ve Keçiören ilçelerinin asbestli boruları için 4. ihale gerçekleşti. İhaleye 25 firma teklif verdi. Ankara’nın adeta kanayan yarası olan; içme suyu şehir şebeke hattındaki insan ve çevre sağlığını tehdit eden, uzmanların kanserojen olduğunu açıkladıkları asbestli borular Başkan Yavaş’ın talimatıyla nihayet değişiyor. Söz konusu boruların acilen değiştirilmesi için bir süre önce kendi öz kaynaklarıyla çalışma başlatan ASKİ, Polatlı, Beypazarı, Nallıhan, Ayaş, Evren, Şereflikoçhisar Haymana ve Elmadağ’ın ardından dördüncü ihaleyi de Çubuk, Akyurt ve Keçiören ilçeleri için gerçekleştirdi.149 KİLOMETRE İÇME SUYU HATTI VE SU DEPOLARIASKİ Su İnşaat Dairesi Başkanlığı’nın düzenlediği Çubuk, Akyurt ve Keçiören ihalesinde teklifler, Elektronik Kamu Alımları Platformu (EKAP) üzerinden alındı. 25 firmanın teklif sunduğu, yaklaşık bir saat süren ihale, Ankara Büyükşehir Belediyesi’nin sosyal medya hesapları ve Youtube kanalında canlı yayınlandı. Kazanan firmanın yine EKAP üzerinden ilan edileceği ihale kapsamında Çubuk, Akyurt ve Keçiören’de 149 bin 165 metre içme suyu şebeke iletim hattı, 50 metreküp kapasiteli 2, 100 metreküp kapasiteli 1 içme suyu deposu ile 5 terfi merkezi yapılacak.EN YÜKSEK TEKLİFYaklaşık maliyetin 21 milyon 418 bin 880 TL 34 kuruş olarak açıklandığı ihalede en düşük teklif 14 milyon 270 bin 700 TL, en yüksek teklif ise 19 milyon 758 bin 277 TL olarak gerçekleşti. İhalenin süresi yer tesliminden itibaren 270 gün olarak belirlendi.TOPLAM 220 KİLOMETRE ASBESTLİ BORU DEĞİŞECEK-Başkent’in 13 ilçesindeki toplam 220 kilometrelik asbestli borunun acilen değiştirilmesi için Ankara Büyükşehir Belediye Meclisi’nde mücadele veren Başkan Mansur Yavaş, defalarca kredi temini talebinde bulunmuştu. Asbestli borular için ilk ihale 3 Temmuz 2020 tarihinde durumu acil olan Polatlı ve Beypazarı, ikinci ihale de 9 Temmuz 2020’de Nallıhan ve Ayaş ilçeleri için yapılmıştı.
https://www.karar.com/kanserle-savasan-kucuk-ecrin-benim-hikayemle-mutlu-son-ariyor-1587456;26/09/2020;Kanserle savaşan küçük Ecrin, 'Benim Hikayem'le mutlu son arıyor; Kemik kanseri yüzünden yürüyemez hale gelen 9 yaşındaki Ecrin Aydoğ, korkularını, umutlarını ve yaşama azmini duyurmak için 'Benim Hikayem' adlı bir kitap yazmaya başladı. Uşak'ta eğitim aldığı Aybey İlkokulu 2. sınıfta günlerini Türkçe, matematik, hayat bilgisi öğrenip çocuk kitapları okuyarak geçiren Ecrin'in yaşamını beden eğitimi dersinde sol bacağında başlayan ağrı ve şişlik değiştirdi.Annesi Pelin Aydoğ'un hastaneye götürdüğü Ecrin ve ailesine doktorlar ilk olarak şikayetlerinin "büyüme ağrısından" kaynaklanabileceğini söyledi. Ağrıların geçmemesi üzerine yapılan tetkikler sonucu küçük kızın sol dizinde 9 santim büyüklüğünde tümör tespit edildi.Şubat ayında İzmir'e sevk edilen Ecrin'e Dokuz Eylül Üniversitesi Tıp Fakültesi Hastanesi'nde yapılan incelemeler sonucu kemik kanseri (osteosarkom) teşhisi konuldu.16 KİLOYA DÜŞTÜ, YÜRÜYEMEZ HALE GELDİEge Üniversitesi Hastanesi'nde kemoterapi almaya başlayan Ecrin, sol bacağından ameliyat edildi ve tümörleri yok etmek için ışın tedavisi aldı.Vücudundaki kanserli hücrelerin tamamından kurtulamaması üzerine yeniden ilaç tedavisine alınan Ecrin, bu süreçte 12 kilo verdi, 16 kiloya düştü ve yürüyememeye başladı.Uşak'ta kalan Ecrin'in babası İbrahim Aydoğ, işten çıkarılınca maddi açıdan İzmir'de yaşamakta zorlanan aile, Hasta Çocuk Evleri Derneği'nin tahsis ettiği evine sığındı.Günlerini evde geçiren ancak sık sık kontrol ve tedavi için hastaneye giden Ecrin, kanserle savaşını 'Benim Hikayem' adı altında kitaplaştırmaya başladı."OYUN ODASI VARDI AMA OYNAMAYA GELEN ÇOCUK YOKTU"Ecrin, büyüklere acılarını, umudunu ve yaşama azmini anlatmak için yazdığı öyküsünde kanserle ve hastaneyle tanışmasını şu sözlerle aktardı:"Annem ve babamda hep ağlamaklı bir hal hissediyordum. Hatta gece evimize gelen misafirler bile hep ağlamaklı ve şaşkındı. Benim hissimi sorarsanız korkuyordum. İlk defa içimde bu kadar korku vardı. Sanki gece annem yanımda yokmuş gibi bir korku ama onlar hep rüyaydı, uyanınca geçiyordu ama bu kansere karşı korkum kolay geçmeyecek gibiydi. Hastane koridorunda yürürken hiç kimsenin odadan çıkmadığını ve çocukların da saçlarının olmadığını gördüm. Belime kadar olan saçlarıma dokundum, 'Siz de benden gidecek misiniz?' dedim. O koridorda bile yürümek istemiyordum. Oyun odası vardı ama oynamaya gelen çocuk yoktu. Oradaki arkadaşlarım ilaç alıyor ve uyuyordu. Oyun odası da hep boş kalıyordu.""EN KÜÇÜK AĞRIDA BİLE ÇOCUKLARINI DOKTORA GÖTÜRSÜNLER"Ecrin, ağrıyla dolu bir süreç geçirdiğini, hiçbir şey yiyemediğini ifade ederek, "Kemoterapilerde çok zorlandım ama hayallerim var, bunları düşünüyorum. Bir veteriner olmak, hayvanları iyileştirmek istiyorum. Güzel bir hayata kavuşmak istiyorum." diye konuştu.Önce büyüklere bir kitap yazmayı düşündüğünü söyleyen Ecrin, kitabının kapağında biri saçlı, diğeri de saçları dökülmüş iki melek figürünün yer alacağını çünkü en büyük hayallerinden birinin 'kemoterapi nedeniyle kaybettiği saçlarının yeniden çıkması' olduğunu dile getirdi.Ecrin, bacağındaki şişlik nedeniyle ilk gittiği hastaneden basit bir büyüme ağrısı teşhisi ile gönderildiğini belirterek, şöyle konuştu:"Benim Hikayem adlı bir kitap yazıyorum çünkü hastalığı hafife almalarını istemiyorum. Aileler çocuklarını en küçük bir ağrıda bile hemen doktora götürsünler çünkü büyüyebilir ve çocuklar yürüyemeyebilir.""KAN BAĞIŞI ÇOK ÖNEMLİ, DESTEK OLUN"Ecrin'in annesi Pelin Aydoğ, kızının bacağındaki ağrıları önceleri kremlerle geçirmeye çalıştıklarını daha sonra yapılan tetkiklerle hayatlarının karardığını söyledi.Yaklaşık 8 aydır kanserle mücadele ettiklerini dile getiren Aydoğ, şu bilgileri verdi:"Kist 9 santimmiş. Ameliyat başarılı geçse de Ecrin çok zayıfladı, kemoterapiden eli yandı. Vücudunda hala kanserli hücre var. Kanserin tamamen yok olması için tedavi kürleri uygulanıyor. Metastaz yapmadan Ecrin'in bu süreci atlatması hedefleniyor. Kan değerleri çok düşüyor. Kan bağışına ihtiyacımız oluyor. Herkese sesleniyorum. Kan bağışı çok önemli. Bulamadığımız için 6-7 saat hastanede beklediğimiz zamanlar oluyor. Duyarlı insanlardan destek bekliyoruz."Anne Aydoğ, aile olarak en büyük hayallerinin 'Benim Hikayem' adlı kitabın mutlu sonla bitmesi olduğunu sözlerine ekledi. Güncelleme: 26/09/2020 16:47
https://www.karar.com/abdnin-efsanevi-yargici-ruth-bader-ginsburg-hayatini-kaybetti-1586200;19/09/2020;ABD'nin efsanevi yargıcı Ruth Bader Ginsburg hayatını kaybetti; Kadınların eşit haklara sahip olması, azınlık hakları ve ayrımcılığın kalkmasını savunan görüşleriyle ABD'de liberal değerlerin önemli simgeleri arasında görülen ve 'Eşitlik Savaşçısı' isimli bir sinema filmine konu olan Yüksek Mahkeme Yargıcı Ruth Bader Ginsburg 87 yaşında hayatını kaybetti. ABD'de Yüksek Mahkeme Yargıcı Ruth Bader Ginsburg, 87 yaşında pankreas kanseri nedeniyle VE hayatını kaybetti. Ginsburg, kadınların eşit haklara sahip olması, azınlık hakları ve ayrımcılığın kalkmasını savunan görüşleriyle ABD'de liberal değerlerin önemli simgeleri arasında görülüyordu.BAŞKAN TRUMP'TAN MESAJABD Başkanı Donald Trump Ginsburg'un ölümüyle ilgili bir mesaj yayınladı. Ginsburg'u "bir hukuk devi” olarak tanımlayan Trump, yargıcın görüşleri ve aldığı kararlarla tüm Amerikalılara ve büyük hukuk düşünürlerine "ilham verdiğini” ifade etti. Ginsburg'un ölümünün ardından Washington'da yüzlerce kişi toplanırken Trump, Beyaz Saray ve diğer kamu binalarında bayrakların yarıya indirilmesi talimatı verdi.YERİNE KİMİN GETİRİLECEĞİ TARTIŞMA KONUSU OLDUGinsburg 9 üyeli Yüksek Mahkeme'de liberal kanadın ön önemli temsilcisiydi. Ölümüyle birlikte mahkemedeki liberal yargıçların sayısı üçe inmiş oldu.Trump'ın 20 Ocak tarihine kadar devam eden görev dönemi içinde ABD Senatosu'na Ginsburg'dan boşalan koltuk için bir aday önerip önermeyeceği merak konusu. Yüksek Mahkeme'ye muhafazakar bir yargıcın atanması halinde Cumhuriyetçilerin mahkemedeki çoğunluğu daha da perçinlenmiş olacak.ABD'de Yüksek Mahkeme kürtaj, göç, silah yasası ve ayrımcılık gibi kritik ve tartışmalı konularda son sözü söyleme konumuna sahip.CUMHURİYETÇİLER OYLAMADAN YANA, DEMOKRATLAR 'SEÇİMDEN SONRA' DİYORTrump henüz Senato'ya bir aday önerip önermeyeceği konusunda bir açıklama yapmış değil. Senato'daki Cumhuriyetçi çoğunluğun lideri Mitch McConnell ise "Başkan Trump tarafından gösterilen aday ABD Senatosu'nda oylanacaktır” açıklamasını yaptı.Cumhuriyetçilerin 100 sandalyeli Senato'da 53 sandalyesi bulunuyor. Demokratlar ise konunun başkanlık seçimlerinin ardından ele alınmasını savunuyor. Trump'ın seçimlerdeki rakibi Joe Biden “Hiç kuşkusuz seçmenlerin başkanı seçmesi ve başkanın da yargıcı Senato'ya önermesi gerekir” dedi.ABD'de 3 Kasım'da yapılacak seçimlerin ardından başkan 20 Ocak 2021 tarihinde yemin ederek görevine başlayacak.ÖLMEDEN ÖNCEKİ SÖZLERİABD'de daha önce de benzer bir durum yaşanmıştı. 2016 yılında McConnell liderliğindeki Cumhuriyetçiler eski ABD Başkanı Barack Obama'nın önerdiği bir Yüksek Mahkeme yargıcı adayına Senato'da engel olmuşlardı. Gerekçe olarak da yaklaşmakta olan seçimler gösterilmişti.Torunu Clara Spera ABD radyo kanalı NPR'e yaptığı açıklamada Ginsburg'un da ölmeden önce yeni başkan göreve gelmeden önce yerine birinin atanmamasını istediğini açıkladı.'EŞİTLİK SAVAŞÇISI'1993 yılında Demokrat ABD Başkanı Bill Clinton tarafından Yüksek Mahkeme'ye aday gösterilen Ginsburg ABD tarihinde mahkemede görev yapan ikinci kadın olmuştu.Ginsburg'un kadın hakları ve cinsiyet eşitliği konusundaki mücadelesini konu edinen 2018 yapımı 'On the Basis of Sex' (Eşitlik Savaşçısı) isimli film dünya çapında ilgi görmüştü.​ Güncelleme: 19/09/2020 16:16
https://www.karar.com/maskede-buyuk-tehlike-yuzde-95inde-filtre-ozelligi-yok-1586215;19/09/2020;Maskede büyük tehlike: Yüzde 95’inde filtre özelliği yok; Kovid-19 salgınının başından beri pek çok tartışmaya sebep olan ve salgından korunmak için kullanılan maskelerle ilgili kritik bir iddia daha geldi. Cumhurbaşkanlığı’na sunulan maske raporunda imzası bulunan Dr. Erkan İşgören, pandeminin başında, hiçbir filtreleme özelliği olmayan maske oranın yüzde 75 olduğunu, bugün ise bu oranın yüzde 95’e çıktığını söyledi. Dr. Erkan İşgören, filtre kumaşı olmayan tek maskeyi Türkiye'nin ürettiğini de sözlerine ekledi. Türkiye’de resmi kayıtlara göre neredeyse 300 bin insana bulaşan ve 7 bin 377 kişinin hayatını kaybetmesine neden olan yeni tip koronavirüs (Kovid-19) salgınıyla ilgili olarak gündemden düşmeyen konulardan biri maskeler.Maskelerin yeteri kadar hijyenik olup olmadığı ilk olarak 14 Nisan’da Cumhurbaşkanlığı’na sunulan raporla gündeme geldi. Söz konusu raporda günlük üretilen 35 milyon maskenin yüzde 90’ının hijyen koşullarına uymadığı, yüzde 75’inin ise hiçbir filtreleme özelliği olmayan kumaşla üretildiği ifade ediliyordu.Konuyu önce Twitter hesabında paylaşan daha sonra canlı yayına taşıyan Ekotürk TV Haber Koordinatörü Ali Çağatay, raporda imzası bulunan Marmara Üniversitesi Tekstil Mühendisliği Bölümü Öğretim Üyesi Dr. Erkan İşgören’e son durumu sordu.'YÜZDE 95'İNDE FİLTRE ÖZELLİĞİ YOK'Nisandaki raporda yüzde 75 olarak belirtilen “filtrasyon özelliği olmayan maske” oranın bugün itibariyle yüzde 95’e çıktığını söyleyen İşgören, maske üretiminde kullanılan iki önemli hammaddeyi ve maliyetlerini açıkladı:"Pandemi sürecinden önce maskede kullandığımız iki hammadde vardı. Bunlardan ilki, “birinci ve üçüncü kat” diye kullandığımız filtrasyon özelliği olmayan, üç katlı maskenin ilk ve son katını oluşturan spunbond. Halk arasında tela diye de biliniyor. Diğer ise yüzde 95 ila 99 filtrasyon özelliğine sahip, maskenin orta katmanında kullanılması gereken “meltblown”. Spunbond’un kilogram fiyatı pandemi öncesi yaklaşık 1,25 ila 1,50 dolardı. Bu, pandemiyle birlikte 8 dolarlara kadar çıktı. “Meltblown” ise yaklaşık 3 dolardan satılıyordu ve 38 dolara kadar yükseldi. Bu fiyatlar ithal fiyatları değil. Yerli üretimden, Türkiye’deki satış fiyatından bahsediyoruz. Meltblown kullanılmasının maskeye kattığı maliyet ise yalnızca 6 kuruş."'ÜRETİLEN MASKELER YÜZDE 80 GEÇİRGENLİK ÖZELLİĞİNE SAHİP'Independent Türkçe’nin aktardığı habere göre halihazırda maske üretiminin, Türkiye’nin ihtiyacının 10-12 katı kapasiteye ulaştığını, ihracat yapılabilecek seviyede olunduğunu söyleyen Erkan İşgören, üç tip maskeden bahsetti: FFP1, FFP2, FFP3.Bunlardan ilki FFP1, yüzde 80 geçirgenlik özelliğine sahip ve Türkiye’de piyasanın yüzde 95’i bu ürünü kullanıyor. FFP2 10 kata kadar korurken, yüzde 99 korumalı FFP3 20 kata kadar koruma sağlıyor.“Bu maskeleri en fazla iki saat kullandıktan sonra yerine yenisini kullanmamız lazım” diyen İşgören, “5 bin kişinin çalıştığı bir işletmede bu, yaklaşık 20-25 bin maske anlamına geliyor. Normal şartlarda devlet desteği olmadan sanayici bunu karşılayamaz” ifadesini kullandı.'VENTİLLİ MASKELER HASTALIĞI YAYIYOR'Ucunda filtreye benzer bir malzemenin olduğu ventilli maskelerle ilgili yanlış bir inanışın da olduğunu vurgulayan İşgören, “Bu maskelerin çok daha iyi koruduğunu düşünüyoruz. Ancak hasta bir insan bunu kullandığı takdirde o kişinin öksürüğüyle gelen partiküller, ventilden dışarıya veriliyor. Ancak dışarıdan bir şey almıyor. Hastalığı yaymak için daha ideal bir maske olarak düşünebiliriz” dedi.Herhangi bir butikten çok lüks markaların mağazalarına kadar birçok yerde görülen “moda maskeler” ile ilgili ise Erkan İşgören “Bunların üzerinde kullanılan boyalar azo boyar grubu boyalardan yapılmış ise bu sefer direkt kanserojen maddelerle temasa geçiyoruz” ifadelerini kaydetti.'FİLTRE ÖZELLİKLİ KUMAŞI OLMAYAN TEK MASKEYİ TÜRKİYE ÜRETİYOR'İstanbul’da yaklaşık 350-400 tane maske üretim yeri olduğunu söyleyen Marmara Üniversitesi Öğretim Üyesi, standartlara bağlı olarak üretim yapan, hepa filtre kullanan firma sayısının bir elin parmaklarını geçmeyeceğini ifade etti ve ekledi: Ankara’da, Adana’da, İstanbul’da birkaç tane var. Toplasanız 15-20 işletmeyi geçmiyor. Bu firmalar çoğunlukla ihracata çalışıyor.Diğer firmaların tamamının vasıfsız işçilerle antihijyenik koşullarda merdiven altı üretim yaptığını söyleyen İşgören, şöyle devam etti:"Eminönü’ne gittiğinizde 50’lik paketlerin 12,5-15 liraya satıldığı bir ortamdan bahsediyoruz. Kaç tane ele değdiğini burada tasavvur bile edemiyoruz. Gidip gördüğümüz işletmeleri biz bile girmek istemiyoruz. Avrupa’ya ihraç ettiğimiz maskeler “Tip 2A” dediğimiz maskeler. Bunun dışındaki maskeleri Almanya da diğer Avrupa ülkeleri de kabul etmiyor. Maskeler testte geçmediği için TIRlarımız gümrükte bekliyor. Ucuz olsun diye Çin’e sipariş veren bir işletmemiz oldu. Çinliler “Böyle bir maske yok ki dünyada, nasıl yapalım?” cevabını verdi. Ortada filtre olmayan maskeyi üreten tek ülke maalesef biziz.Standartlara bağlı olarak üretim yapan firmaların ürünlerini zaten özellikle Almanya ve Hollanda, gelip kapatıyor ve alıyor. Tek şart olarak spunbond ve meltblown malzemenin makineye girdikten sonra el değmeden paketlenmesini istiyorlar. İç piyasada 25-28 kuruş bandında olan bu maskeler, ihracatta 50 kuruşa kadar çıkıyor.En büyük üretici Çin. Maskenin dünyadaki tedariğinin yüzde 80’ini Çin yapıyor. Çin’den de çok fazla Avrupa’ya gitmiyor. Vietnam’a ürünleri getiriyorlar. Vietnam’da ürün “millileşiyor”. Ondan sonra Avrupa’ya gönderiliyor. İngiltere, Almanya ve Hollanda’da da üretimler başladı. Üretim yerleri tamamen kameralarla izleniyor. Girenler tamamen beyaz tulumlar içerisinde. Maskeli, eldivenli… Ürüne hiç dokunmadan paketleniyor. Kullanıcıya tekli ya da 10’lu paketlerle sunuluyor. Bizde 50’li paketlere herkes elini daldırıp, istediği gibi alıyor."'BAKANLIK DURUMUN FARKINDA'Sağlık Bakanlığı’nın durumun farkında olduğunu söyleyen Dr. Erkan İşgören, “Pandeminin ateşli döneminde her şeye müsaade edildi. Zannediyorum iki haftaya, önümüzdeki hafta da olabilir artık bu spunbond/tela ‘dan yapılmış üç katlı maskenin satışı tamamen yasaklanacak gibi görünüyor” dedi.Mevcut durumda filtrasyon özelliği olmayan, yani ortasında meltblown madde olmayan maskelerin piyasadan toplatılmasının sıkıntılı bir süreç olduğunu aktaran İşgören, “Sanıyoruz, Bakanlık bu konuda bir Cumhurbaşkanlığı kararnamesi ile adım atacak” dedi. Güncelleme: 20/09/2020 08:25
https://www.karar.com/maskelerin-yuzde-95inde-filtre-yok-1586294;20/09/2020;Maskelerin yüzde 95'inde filtre yok; KAYNAK: KARAR GAZETESİ Piyasadaki maskelerin yüzde 95’inde koruyucu filtre bulunmadığı iddiası virüsten korunmada elimizdeki en etkili tedbir yöntemine dair soru işaretlerini artırdı. Uzun süre daha hayatımızın parçası olarak kalacak maskenin artık üretim standartlarının belirlenmesi, imalat süreçlerinin denetimi, ürünlerin sertifikalandırılması gerekiyor. Salgının başından beri üretiminden dağırımına kadar her aşaması yılan hikayesine dönen koruyucu maskeler artık seyyar satıcılarda bile bulunuyor. Ancak bu durum bareberinde ‘bunlar hijyenik mi, standarda göre mi üretildi?’ sorularını gündeme getirdi. Cevap olacak nitelikteki açıklama Cumhurbaşkanlığı’na sunulan maske raporunda imzası bulunan Marmara Üniversitesi Tekstil Mühendisliği Bölümü Öğretim Üyesi Dr. Erkan İşgören’den geldi. Ekotürk TV’ye konuşan İşgören, Nisandaki raporda yüzde 75 olarak belirtilen ‘filtrasyon özelliği olmayan maske’ oranın bugün itibariyle yüzde 95’e çıktığını söyledi ve maske üretiminde kullanılan iki önemli hammaddeyi ve maliyetlerini açıkladı. İşgören “Bunlardan ilki FFP1, yüzde 80 geçirgenlik özelliğine sahip ve Türkiye’de piyasanın yüzde 95’i bu ürünü kullanıyor. FFP2 10 kata kadar korurken, yüzde 99 korumalı FFP3 20 kata kadar koruma sağlıyor. Bu maskeleri en fazla iki saat kullandıktan sonra yerine yenisini kullanmamız lazım. 5 bin kişinin çalıştığı bir işletmede bu, yaklaşık 20-25 bin maske anlamına geliyor. Normal şartlarda devlet desteği olmadan sanayici bunu karşılayamaz” dedi.VENTİLLİLER HASTALIĞI YAYIYORUcunda filtreye benzer bir malzemenin olduğu ventilli maskelerle ilgili yanlış bir inanışın da olduğunu vurgulayan İşgören “Bu maskelerin çok daha iyi koruduğunu düşünüyoruz. Ancak hasta bir insan bunu kullandığı takdirde o kişinin öksürüğüyle gelen partiküller, ventilden dışarıya veriliyor. Ancak dışarıdan bir şey almıyor. Hastalığı yaymak için daha ideal bir maske olarak düşünebiliriz” diye konuştu.STANDARDA GÖRE ÜRETEN ÇOK AZHerhangi bir butikten çok lüks markaların mağazalarına kadar birçok yerde görülen ‘moda maskeler’ ile ilgili ise İşgören “Bunların üzerinde kullanılan boyalar azo boyar grubu boyalardan yapılmış ise bu sefer direkt kanserojen maddelerle temasa geçiyoruz” diye konuştu. İstanbul’da yaklaşık 350-400 tane maske üretim yeri olduğunu söyleyen İşgören, standartlara bağlı olarak üretim yapan, hepa filtre kullanan firma sayısının bir elin parmaklarını geçmeyeceğini belirtti.AVRUPA TIRLARI KAPIDAN ALMADIİşgören şöyle devam etti: “Ankara’da, Adana’da, İstanbul’da birkaç tane var. Toplasanız 15-20 işletmeyi geçmiyor. Bu firmalar çoğunlukla ihracata çalışıyor. Diğer firmaların tamamının vasıfsız işçilerle antihijyenik koşullarda merdiven altı üretim yaptığını söyleyebiliriz. Eminönü’ne gittiğinizde 50’lik paketlerin 12,5-15 liraya satıldığı bir ortamdan bahsediyoruz. Kaç tane ele değdiğini burada tasavvur bile edemiyoruz. Gidip gördüğümüz işletmeleri biz bile girmek istemiyoruz. Avrupa’ya ihraç ettiğimiz maskeler ‘Tip 2A’ dediğimiz maskeler. Bunun dışındaki maskeleri Almanya da diğer Avrupa ülkeleri de kabul etmiyor. Maskeler testte geçmediği için TIR’larımız gümrükte bekliyor.ÇİNLİLER BİLE ÜRETMEDİUcuz olsun diye Çin’e sipariş veren bir işletmemiz oldu. Çinliler “Böyle bir maske yok ki dünyada, nasıl yapalım?” cevabını verdi. Ortada filtre olmayan maskeyi üreten tek ülke maalesef biziz. Standartlara bağlı olarak üretim yapan firmaların ürünlerini zaten özellikle Almanya ve Hollanda, gelip kapatıyor ve alıyor. Tek şart olarak spunbond ve meltblown malzemenin makineye girdikten sonra el değmeden paketlenmesini istiyorlar. İç piyasada 25-28 kuruş bandında olan bu maskeler, ihracatta 50 kuruşa kadar çıkıyor.”SAĞLIK BAKANI DURUMUN FARKINDASağlık Bakanlığı’nın durumun farkında olduğunu söyleyen Dr. Erkan İşgören “Pandeminin ateşli döneminde her şeye müsaade edildi. Zannediyorum iki haftaya, önümüzdeki hafta da olabilir artık bu spunbond/tela ‘dan yapılmış üç katlı maskenin satışı tamamen yasaklanacak gibi görünüyor. Sanıyoruz, Bakanlık bu konuda bir Cumhurbaşkanlığı kararnamesi ile adım atacak” Maskelerin yeteri kadar hijyenik olup olmadığı ilk olarak 14 Nisan’da Cumhurbaşkanlığı’na sunulan raporla gündeme gelmişti. Söz konusu raporda günlük üretilen 35 milyon maskenin yüzde 90’ının hijyen koşullarına uymadığı, yüzde 75’inin ise hiçbir filtreleme özelliği olmayan kumaşla üretildiği açıklanmıştı. Güncelleme: 20/09/2020 16:27
https://www.karar.com/antalyada-65-yas-ve-uzeri-vatandaslara-kisitlama-1585576;15/09/2020;Antalya’da 65 yaş ve üzeri vatandaşlara kısıtlama; Antalya’da 65 yaş ve üzeri vatandaşların sokağa çıkma saatleri değiştirildi. İl Umumi Hıfzıssıhha Kurulu tarafından yapılan açıklamada, 'Daha önce sosyal mesafe kurallarına uyarak maske takıp her gün saat 06:00-24:00 saatleri arasında sokağa çıkma izinleri bulunan 65 yaş ve üzeri vatandaşların da sokağa çıkışları 10:00-17:00 saatleri arasıyla kısıtlandırıldı' denildi. Antalya’da İl Umumi Hıfzıssıhha Kurulu, koronavirüs salgının yayılmasını önlemek amacıyla yeni kararlar aldı. Alınan kararlara göre, Antalya’da bulunan tüm kamu kurum ve kuruşlarına, bankalarda çalışan personel ile hizmet almak veya ziyaret amacıyla başvuran tüm vatandaşlar, Sağlık Bakanlığının uygulamaya koyduğu “Hayat Eve Sığar” (HES) uygulaması üzerinden HES kodu sorgulanarak binaya alınacak.65 YAŞ VE ÜZERİNİN SOKAĞA ÇIKIŞLARI KISITLANDIRILDIDaha önce sosyal mesafe kurallarına uyarak maske takıp her gün saat 06:00-24:00 saatleri arasında sokağa çıkma izinleri bulunan 65 yaş ve üzeri vatandaşların da sokağa çıkışları 10:00-17:00 saatleri arasıyla kısıtlandırıldı. 65 yaş ve üzerindeki vatandaşlar arasındaki işletme sahibi, esnaf, tüccar, sanayici, serbest meslek sahipleri ile çalışanlardan durumlarını, aktif sigortalılıklarını gösteren SGK hizmet belgesi, vergi kaydı, şirket yetki belgesi, oda ve birlik kimliğinden biriyle belgeleyenler sokağa çıkma kısıtlamasından muaf tutulacak.KAMU HİZMETİNDE BULUNANLAR MUAF65 yaş ve üzeri olmakla birlikte, yürüttükleri kamu görevinin niteliği ve mevcut durumun aciliyeti nedeniyle kamu hizmetlerinin sürekliliğinin sağlanmasında hizmetine ihtiyaç duyulacak olan, başta doktorlar, sağlık çalışanları, eczacılar, belediye başkanları, kurum il müdürleri, sosyal hizmet kuruluşları görevlileri vb. olmak üzere, kamu görevlileri ile kamu hizmeti yürütenler (kanser hastaları ve organ nakli olanlar hariç) sokağa çıkma kısıtlamasından muaf tutulacak.Alınan kararların uygulanmasının takip ve denetimleri ise kaymakamlıklar, genel kolluk birimleri, ilgili il-ilçe müdürlükleri ve belediyeler tarafından koordineli şekilde yapılacak.KURALLARA UYMAYANLARA PARA CEZASIİl Umumi Hıfzıssıhha Kurulunun aldığı kararlara uyulmaması halinde ve her seferinde ayrı ayrı, 1593 sayılı Umumi Hıfzıssıhha Kanunu’nun 282. maddesi gereğince 3 bin 150 TL ve Kabahatler Kanunu’nun 32. maddesi gereğince 392 TL idari para cezası uygulanacak. Aynı zamanda iki aydan bir yıla kadar hapis cezasıyla cezalandırılacak.
https://www.karar.com/antalyada-kayip-olarak-aranan-kisinin-cesedi-irmakta-bulundu-1583999;06/09/2020;Antalya'da kayıp olarak aranan kişinin cesedi ırmakta bulundu; KAYNAK: Demirören Haber Ajansı (DHA) Antalya'nın Manavgat ilçesinde, yakınları tarafından cuma günü kayıp başvurusu yapılan Ertan T.'nin (63) cansız bedeni, Manavgat Irmağı'nda bulundu. İntihar ihtimali üzerinde durulurken, Ertan T.'nin, damadına mektup bıraktığı ortaya çıktı. Manavgat'ın Örnek Mahallesi çevre yolu köprüsünün altından geçen ırmakta, su yüzeyinde ceset görenlerin haber vermesiyle olay yerine polis, sağlık ve Sahil Güvenlik ekipleri sevk edildi. Ekipler tarafından ırmaktan çıkarılan cesedin, kayıp olarak cuma gününden bu yana aranan Ertan T.'ye ait olabileceği değerlendirildi. Olay yerine çağrılan Ertan T.'nin damadı, cansız bedeni teşhis etti. Ertan T.'nin damadı, kayınpederinin gırtlak kanseri olduğunu, geçirdiği ameliyatın ardından konuşamaz duruma geldiğini, konuşabilmesi için cihaz siparişi verdikleri sırada yaşadığı psikolojik sorunlar sonucu intihar etmiş olabileceğini belirtti. Ertan T.'nin cansız bedeni, yapılan incelemenin ardından kesin ölüm nedeninin belirlenmesi amacıyla Antalya Adli Tıp Kurumu'na gönderildi. Öte yandan Ertan T.'nin, kaybolmadan önce damadına mektup bıraktığı öğrenildi. Ertan T.'nin, mektupta, damadından kızına iyi bakmasını ve üzmemesini istediği belirtildi.
https://www.karar.com/atomun-annesinden-kadinlara-azim-dersi-1585968;18/09/2020;Atomun annesinden kadınlara azim dersi; Marjane Satrapi’nin yönetmen koltuğunda oturduğu ‘Radyoaktif’ konusuyla dikkat çekiyor. Filmde, radyoaktiviteyi keşfeden, erkek egemen bilim dünyasında başarılarıyla Nobel kazanan ve bu ödülü iki kez alan Marie Curie’nin hikâyesi anlatıyor. Curie’yi canlandıran Rosamund Pike ise performansıyla beğeni topluyor. Korona endişesi nedeniyle haftalık izleyici oranı 100 bini bulamayan sinema salonlarında bu hafta 1’i yerli 6 film vizyona giriyor. ‘Persopolis’in yönetmeni Marjane Satrapi’nin yönettiği, Rosamund Pike’nin başrolünde yer aldığı ‘Radyoaktif’ filmi öne çıkıyor. Film, 1890’ların erkek egemen bilim dünyasında büyük bir mücadele vererek kendisini kanıtlayan ve Nobel Fizik Ödülü alan ilk kadın olarak adını bilim tarihine yazdıran Marie Curie’nin hikâyesini beyazperdeye taşıyor.Türkiye’de sinema salonlarında bu hafta 1’i yerli 6 film vizyona giriyor. Haftanın öne çıkan filmi biyografik yapım ‘Radyoaktif’ Nobel Fizik Ödülü alan ilk kadın Marie Curie’nin hikâyesini izleyiciyle buluşturuyor. Radyum ve polonyumu keşfi ile Nobel Ödülü kazanan ilk kadın, ödülü iki kere kazanan tek kişi olan bilim insanı Marie Curie’nin başarıları ve yaşadığı dönemde kadınları geri planda bırakan toplum düzeninden dolayı baş ettiği dramaları anlatan filmin yönetmen koltuğunda ‘Persopolis’in İran asıllı ünlü yönetmeni Marjane Satrapi oturuyor. 1950’lerde kanser tedavisi için radyasyon tedavisi kullanımından, 1945’te Japonya’ya ilk atom bombasının atılmasına, 1986’da Çernobil’deki nükleer reaktör patlamasına uzanan bir görselliğe de uzanarak 1890’larda fizik dünyasında kendini kabul ettirmek için mücadele eden Curie’nin ‘etik’ anlayışının izini de süren filmde, ünlü fizikçiye sinema dünyasının başarılı oyuncusu Rosamund Pike hayat veriyor. Eşi Pierre ile tanışmadan önce her şeyden vazgeçip Polonya’ya dönmeyi düşünen Curie’nin ‘doğru insanı’ bulduktan sonra yükselişe geçen azim dolu hikâyesi dünyadaki sinema eleştirmenlerinden tam not aldı. Bugün vizyonda yerini alan ‘After-Paramparça’, Anna Todd’un 2013 yılında ilk olarak Wattpad’de yayımlanan romanından uyarlanan ilk yapımın devam filmi olarak vizyonda. ABD’den önce Türkiye’de vizyona giren, Genç Tessa Young ile gizemli Hardin Scott arasındaki gelgitli ilişkiyi konu edinen filmin yönetmen koltuğunda Roger Kumble oturuyor. Filmin başrol oyuncuları Josephine Langford ve Hero Fiennes Tiffin geçen hafta yaptığı açıklamada, ikinci film vizyona girerken filmin 3. ve 4. bölümlerinin hazırlıklarına başlandığını duyurdu. Romantik dram türündeki filmin bu bölümü, ilk filmde Hardin tarafından hayal kırıklığına uğratılan Tessa’nın, ondan uzak kalmak için kendini derslerine vermesini, Hardin’in ise Tessa’yı geri kazanmak için gösterdiği çabayı beyazperdeye taşıyor.TEK YERLİ FİLM: BEN BÖYLE ŞANSINKlasik Amerikan korkusu ‘Lanetli Kardeş’ de vizyonda yerini alan filmler arasında. Sam Barrett’in yönettiği, Amanda Woodhams, Liam Graham, Nicola Bartlett gibi oyuncuların rol aldığı film çizdiği resimlerin bir dizi cinayetle bağlantılı olduğunu fark eden bir genç kızın hikayesini konu ediyor. Beyazperdede casusluk hikayelerini sevenler ise aksiyon dolu ‘Ajan Jade Black’i izlemeyi tercih edebilir. Katie Burgess, Connie Franklin, Sidney Flack’in rol aldığı film eski bir ajanın uluslararası seks ticaretinin zengin ve güçlü satıcılarına karşı biyolojik bir silah kullanmadan önce onu yakalamaya çalışan, yetenekli genç bir kadın ajanın hikayesini konu ediyor. Haftanın vizyona giren tek yerli filmi ‘Ben Böyle Şansın’ ise izleyiciye kahkaha vadediyor. Daha önce korku-gerilim türündeki filmlere imza atan yönetmen Samet Çakırtaş’ın ilk komedi denemiş olan filmde Özgür Esat Şentürk, Umut Ögmen ve Zeliha Çakırtaş başrollerde. Film, hayatları pek yolunda gitmeyen iki yakın arkadaş Hikmet ve Salim’in, bütün yaşadıklarının ardından intihar etmeye karar vermelerinin ardından yaşadıkları komik olayları izleyiciye aktarıyor.SCOBBY DOO’NUN YENİ HİKÂYESİ AİLE BOYU İZLENİRSinema salonlarında bu hafta çocuklar için vizyona giren ancak ‘Scoob!’ sevilen çizgi karakter Scobb Doo hayranı yediden yetmişe herkesin izleyebileceği bir animasyon. Tony Cervone’nin yönettiği, Kiersey Clemons, Zac Efron, Will Forte’nin oyunculuklarında rol aldığı beyazperde uyarlamasında, Scooby ve Shaggy’nin tanıştıkları andan itibaren ömür boyu süren dostluğuna odaklanılıyor. Tanışmalarının ardından, dedektif olma hayali kuran Fred, Velma ve Daphne ile güçlerini birleştiren Scooby ve Shaggy, çok geçmeden ünlü Mystery Inc.’i kurar. Birçok zorlu vakayı başarıyla çözen ekip, şimdi kariyerlerinin en zorlu gizemiyle karşı karşıyadır. Efsanevi hayalet köpek Cerberus’u dünyaya salacak bir komplonun haberini alan ekip, vakit kaybetmeden harekete geçer. Bu süreçte Scooby, gizli bir mirası olduğunu keşfeder.SİNEMALAR SERT DÜŞÜŞÜN EŞİĞİNDESalgınının en çok etkilediği alanlardan sinema sektörü bütün dünyada olduğu gibi Türkiye’de de zor günler geçiriyor. Haftalık izlenme oranlarının 450 bin izleyici bandında seyrettiği 2019 Eylül verileri ile ortalama 70 bin izleyiciyle sınırlı kalan Eylül 2020 verilerini kıyasladığımızda, artan Kovid-19 vakaları da hesaba katıldığında, görünen o ki sektörü daha zor günler bekliyor. Normalleşme çağrılarına rağmen vizyondan geri duran yerli yapımlar da bu durumun önemli bir işareti. Dünyadan gelen haberler ise pek iç açıcı değil. Warner Bros. ‘Wonder Woman 1984’ filmini 2 Ekim’e, Universal Ekim’de vizyona gireceğini duyurduğu ‘Candyman’ i belirsiz bir zamana taşıdı. Disney’ ise birçok yapımını en erken Şubat 2021’de vizyona sokacağını duyurdu. Ayrıca Disney’in 6 Kasım’da vizyona gireceği belirtilen yeni Marvel filmi ‘Black Widow’ u veya 20 Kasım’da Pixar macerası ‘Soul’ u yayınlama planlarına da erteleme geleceği düşünülüyor. Sektörün umudu Tenet her ne kadar globalde 200 milyon dolar hasılat elde etmiş görünse de, bunda özellikle virüsün dünyaya yayıldığı Çin’deki izleyicinin salonlara rahatlıkla girip çıkmasının büyük payı var. Fakat genel anlamda Türkiye’de olduğu gibi birçok ülkede sinema izleyicisi bütün önlemleri aldıklarını ilan eden sinema şirketlerinin çabalarına rağmen salonlarına hâlâ güvenmiyor. Güncelleme: 18/09/2020 11:51 İlgili Haberler Nobel Fizik ödülü sahiplerini buldu
https://www.karar.com/fatih-nurullahin-istismar-ettigi-cocuk-10-yasindaki-bir-cocugu-daha-taciz-etti-1584749;10/09/2020;Fatih Nurullah'ın istismar ettiği çocuk: 10 yaşındaki bir çocuğu daha taciz etti; KAYNAK: KARAR GAZETESİ Fatih Nurullah ismiyle bilinen sözde şeyh Eyüp Fatih Şağban’ın istismar ettiği çocuk, Nurullah'ın 10 yaşındaki bir başka kız çocuğunu daha taciz ettiğini söyledi. Fatih Nurullah adıyla bilinen sözde şeyh Eyüp Fatih Şağban’ın 55 yıla kadar hapsi istenirken küçük çocuk, maruz kaldığı dehşeti detaylarıyla ifadesinde anlattı. Küçük çocuk ifadesinden kendisi ile aynı yaşlardaki başka bir çocuğun da tacize uğradığı ileri sürdüSakarya’nın Akyazı ilçesindeki dergahta yaşanan cinsel istismar, ortaya çıkan her detayıyla infial uyandırmaya devam ediyor. Fatih Nurullah takma adıyla bilinen Eyüp Fatih Şağban’ın 55 yıla kadar hapsi istenirken küçük çocuk, maruz kaldığı dehşeti detaylarıyla ifadesinde anlattı.AİLESİYLE BİRLİKTE GİTMİŞHabertürk’ün haberine göre; Uşşaki tarikatı lideri olarak bilinen ve Fatih Nurullah takma adını kullanan sözde şeyh Eyüp Fatih Şağban’ın istismar ettiği 12 yaşındaki kız çocuğunun savcılık ifadesi ortaya çıktı. İstanbul’da imam hatip 7’nci sınıf öğrencisi olan 2008 doğumlu kız çocuğu, ifadesinde Sakarya’daki dergah evine temmuz ayında ailesiyle birlikte gittiklerini anlattı.Babasının tesisatçı olduğunu, 3 katlı evin bakımını yapmak için buraya gittiklerini anlatan mağdur çocuk, kendisinin de çay hazırlayıp servis ettiğini söyledi."ANNEME BABAMA SÖYLEMEMEMİ İSTEDİ"Olay gününü “20.30-21.00 arasında çay istedi, ben de götürdüm. ‘Herkes kapıyı çalarak girer, sen çalmadan da girebilirsin’ dedi. Sonra bir şeyler daha istedi. İstediklerini getirmek için aşağı gittim. Tekrar yukarı çıktım. Üst katta ikimizden başka kimse yoktu." sözleriyle anlatan kız çocuğu, Eyüp Fatih Şağban’ın bulunduğu kata her çıktığında kendisini öptüğünü ve annesine, babasına bunu söylememesi konusunda uyardığını anlattı.Daha sonra da uğradığı istismarı detaylarıyla anlatan 12 yaşındaki çocuk, tacizcinin “Bu olaylar aramızda kalacak, insanlara ayıp olur” sözlerini aktardı. Bu sözler üzerine tacizcinin isteği ile kilitlediği kapıyı açarak annesinin yanına gittiğini ve ağladığını anlatan küçük çocuğun ifadesinde “Annem ne olduğunu sordu ancak o sırada anlatmadım. Başka bir şeyler uydurdum” dedi.Bitmeyen tacizleri anlatan küçük çocuk, ifadesine şöyle devam etti:"ANNEM KANSER OLDUĞU İÇİN ÜZÜLMESİND DİYE ANLATMADIM"“Annem o zamanlar kanser olduğu için ve üzülmemesi için, babamın da işleri çok yoğun olduğu için bu olayları onlara anlatmadım. Fatih bu olayları kimseye söylememem konusunda beni hiç tehdit etmedi. Yalnızca bana ilk olayın gerçekleştiği gün 100 TL verdi. Bana hediye olarak verdiğini söylemişti. Ancak bana göre sessiz olmam için verdi.”"BAŞKA BİR ÇOCUĞU DAHA TACİZ ETTİ"Küçük çocuğun ifadesine göre tacizci sözde şeyh, dergahta 10 yaşlarındaki bir başka kız çocuğunu daha taciz etti.Mağdur çocuk, annesinin tutumu ile olarak da ifadesinde şunları söyledi:“Dergaha dua istemeye gelen kişiler erkek ve kadın olarak ayrı ayrı ancak toplu olarak bu kişinin yanına girerlerdi. Ben, annem ve arkadaşları ile birlikte Fatih’in yanına girerdim. Her girdiğimde beni yanağımdan ya da dudağımdan öperdi. Bunu annem ve arkadaşları da görürdü. Annem bu kişiyi Allah dostu olarak gördüğünden ve zarar gelmeyeceğini düşündüğünden bu hareketlere tepki vermezdi.” Güncelleme: 11/09/2020 12:41 İlgili Haberler Sahte şeyhten akılalmaz savunma: Mağdur çocuğu suçladı Hasan Ali Toptaş kimdir? Genç kızları taciz ettiğini kabul etti, özür diledi!
https://www.karar.com/ak-partili-eski-milletvekili-mucahit-pehlivan-hayatini-kaybetti-1583397;02/09/2020;AK Partili eski milletvekili Mücahit Pehlivan hayatını kaybetti; KAYNAK: KARAR GAZETESİ AK Partili eski milletvekili Mücahit Pehlivan akciğer kanseri nedeniyle tedavi gördüğü hastanede hayatını kaybetti. Eski AK Parti milletvekili Mücahit Pehlivan, Ankara'da tedavi gördüğü hastanede 57 yaşında hayatını kaybetti. Edinilen bilgiye göre, TBMM 23. Dönem Milletvekili Pehlivan, akciğer kanseri tedavisi gördüğü hastanede yaşamını yitirdi. 22 Temmuz 2007'de yapılan Milletvekili Genel Seçimleri'nde DSP kontenjanından CHP milletvekili seçilen Pehlivan, daha sonra partisi DSP'den istifa etmişti. Bir süre bağımsız olarak milletvekilliğini sürdüren Pehlivan, daha sonra AK Parti'ye katılmıştı.
https://www.karar.com/mersin-buyuksehir-belediyesi-koronavirusle-mucadeleye-ara-vermeden-devam-ediyor-1584717;10/09/2020;Mersin Büyükşehir Belediyesi Koronavirüs'le mücadeleye ara vermeden devam ediyor; Mersin Büyükşehir Belediyesi, tüm dünyada küresel salgın haline gelen ve ağır kayıplara yol açan yeni tip Koronavirüs’e karşı ilk günden itibaren istikrarlı bir şekilde yürüttüğü mücadele ve destek çalışmaları ile takdir topluyor. Pandemi süresince virüs salgınına karşı mücadeleci hizmet politikaları ile örnek gösterilen Büyükşehir Belediyesi, bir taraftan da zor durumda kalan ailelere uzattığı yardım eli ile de zararın en aza indirilmesi konusunda ön saflardaki yerini aldı. Mersin Büyükşehir Belediyesi, tüm dünyada küresel salgın haline gelen ve ağır kayıplara yol açan yeni tip Koronavirüs'e karşı ilk günden itibaren istikrarlı bir şekilde yürüttüğü mücadele ve destek çalışmaları ile takdir topluyor. Pandemi süresince virüs salgınına karşı mücadeleci hizmet politikaları ile örnek gösterilen Büyükşehir Belediyesi, bir taraftan da zor durumda kalan ailelere uzattığı yardım eli ile de zararın en aza indirilmesi konusunda ön saflardaki yerini aldı.KİŞİSEL HİJYEN İÇİN BİNLERCE KİŞİYE SAĞLIK PAKETİMersin Büyükşehir Belediyesi, Türkiye’yi de etkisi altına alan ve tüm çabalara rağmen önüne geçilemeyen Koronavirüs (COVID-19) salgınına karşı önemli faaliyet ve hizmetlere imza atıyor. Büyükşehir Belediye Başkanı Vahap Seçer’in talimatlarıyla ilk günden itibaren alarm durumuna geçen ve belediye hizmetlerinde ağırlığı Koronavirüs ile mücadele ve destek çalışmalarına veren Büyükşehir Belediyesi, bütün birimleriyle birlikte binlerce çalışanı ile koordineli olarak yürüttüğü önemli çalışmalarla göz dolduruyor.Salgın ile birlikte virüs riskini en aza indirmek için kent genelinde dezenfeksiyon çalışmalarına ara vermeden devam eden Büyükşehir ekipleri bir taraftan ortak kullanım alanlarını hijyenik koşullara kavuştururken, bir taraftan da kişisel hijyeni sağlamak için hazırladığı içerisinde maske, dezenfektan gibi koruyucu materyaller bulunan sağlık paketlerini yurttaşlara ulaştırarak virüsle mücadelede önemli bir rol oynuyor.Kent merkezinden en uzak noktalara kadar tüm Mersin’i hizmet çemberine alan Büyükşehir Belediyesi, virüsün Türkiye’de görüldüğü ilk günden harekete geçerek acil durum eylem planını devreye soktu. Büyükşehir ekiplerince hazırlanan sağlık paketleri camilerden trafik ışıklarına, tarımla uğraşan işçilerden dezavantajlı bireylere kadar her kesimden vatandaşa ulaştırıldı.Kişisel hijyende önemli bir yer tutan ve içerisinde dezenfektan, sabun, maske ve bilgilendirme broşürleri olan 79 bin 715 adet sağlık paketi, 105 bin 915 sabun, 37 bin 915 şişe dezenfektan, belediye birimlerinde 399 bin 482 maske ile ayrıca toplu taşıma araçları ve ortak kullanım alanları için 10 bin litre dezenfektanın kent genelinde dağıtımı yapıldı.MÜCADELE KADAR DESTEK DE ÖNEMLİPandemi süresince yaşanan sorunların ekonomik kayıpları beraberinde getirmesi nedeniyle de kolları sıvayan Mersin Büyükşehir Belediyesi, virüsle mücadelede olduğu kadar destek çalışmalarıyla da zor günlerinde Mersinlilerin yanında yer aldı.Bugüne kadar Aşhane’de üretilen 9 bin kişilik yemek, engelli, yaşlı ve dar gelirli ailelerin sofralarına ulaşırken, tam 166 bin 250 paket gıda kolisi dağıtımı gerçekleştirilerek bir rekora daha imza atıldı.Ayrıca yeni bebek sahibi olan aileleri de unutmayan Büyükşehir, içerisinde şampuandan bebek bezine, mamadan ıslak mendile kadar birçok ihtiyaca cevap veren 12 bin paket hediyeyi ‘El bebek Gül bebek’ projesi kapsamında anne ve babalara ulaştırdı.Çocuk gelişimi için sütün önemini, hayata geçirdiği süt dağıtım hizmetleriyle perçinleyen Büyükşehir Belediyesi okullar kapalı olduğu için evlerinde kalan 350 bin çocuğun sütünü yine kapılarına kadar götürerek dağıttı.MERSİN BÜYÜKŞEHİR PANDEMİDE SINIFI BAŞARIYLA GEÇTİŞubat ayında Pandemi (salgın) Planı’nı hazırlayarak İl Sağlık Müdürlüğü’ne gönderen Mersin Büyükşehir Belediyesi, Mersin Üniversitesi Hastanesi Enfeksiyon Hastalıkları Bölümü uzmanları tarafından tüm sağlık çalışanlarına COVID-19 hakkında eğitim verilmesine de öncülük etti.Krizi yönetebilmek için kurulan kriz masasında kaygı bozukluğuna yönelik taleplere karşı psikolog, toplumsal ve sosyal açıdan kriz boyutunda sorunlara karşı da sosyal hizmet uzmanlarından oluşan meslek gruplarına yer veren Büyükşehir Belediyesi, ayrıca 96 kişilik 12 ekip ile kriz masasında görev aldı.16 Mart’tan 27 Mayıs’a kadar toplamda 81 bin 498 çağrı kaydı alınan kriz masasında, hazırlanan dezenfeksiyon planı doğrultusunda 29 bin 100 işyeri ve kamu kurumu dezenfekte edildi.Spor tesislerinde 74 sağlık çalışanı, Tarsus Gençlik Kampı Berdan Konuk Evi’nde ise 20 sağlık çalışanının barınma ihtiyacı giderildi.Yine diyaliz hastası, kronik obstrüktif akciğer hastalığı ve kanser hastası olan 6 bin 452 kişiye hijyen paketi dezenfektan, maske, sabun, eldiven, çamaşır suyu paketi teslim edildi.Kurulan 3 boyutlu yazıcı atölyesinde 5 adet 3D yazıcı ile sağlık çalışanları için günlük 30 adet siperlik maske üretilerek bin 400 adet siperlik maske sağlık çalışanlarına hediye edildi.Ayrıca evinde yalnız yaşayan ve raporlu ilacını alamayan hastaların ilaçları eczaneden alınıp kendilerine teslim edilirken, evde sağlık ekipleri özellikle yaşlı ve engelli vatandaşların evde muayene ve tedavi hizmetlerine devam ediyor. Yaşlı Destek Birimi ise kimsesiz ve yalnız yaşayan 120 yaşlı vatandaşı her gün arayarak ateş, halsizlik, öksürük durumlarını takip ederken, korunma yolları ile ilgili bilgilendirmelerde bulunuyor.Toplamda 20 bin adet de kâğıt sabun dağıtımı yapan Mersin Büyükşehir Belediyesi, birçok noktaya asılan bilgilendirme afiş çalışmaları ile konunun hassasiyetine dikkat çekerken çalışanlarına da bilgilendirme ve bilinçlendirme eğitimleri düzenliyor.
https://www.karar.com/mersin-buyuksehir-belediyesi-koronavirusle-mucadeleye-ara-vermeden-devam-ediyor-1584716;10/09/2020;Mersin Büyükşehir Belediyesi Koronavirüs'le mücadeleye ara vermeden devam ediyor; Mersin Büyükşehir Belediyesi, tüm dünyada küresel salgın haline gelen ve ağır kayıplara yol açan yeni tip Koronavirüs’e karşı ilk günden itibaren istikrarlı bir şekilde yürüttüğü mücadele ve destek çalışmaları ile takdir topluyor. Pandemi süresince virüs salgınına karşı mücadeleci hizmet politikaları ile örnek gösterilen Büyükşehir Belediyesi, bir taraftan da zor durumda kalan ailelere uzattığı yardım eli ile de zararın en aza indirilmesi konusunda ön saflardaki yerini aldı. Mersin Büyükşehir Belediyesi, tüm dünyada küresel salgın haline gelen ve ağır kayıplara yol açan yeni tip Koronavirüs'e karşı ilk günden itibaren istikrarlı bir şekilde yürüttüğü mücadele ve destek çalışmaları ile takdir topluyor. Pandemi süresince virüs salgınına karşı mücadeleci hizmet politikaları ile örnek gösterilen Büyükşehir Belediyesi, bir taraftan da zor durumda kalan ailelere uzattığı yardım eli ile de zararın en aza indirilmesi konusunda ön saflardaki yerini aldı.KİŞİSEL HİJYEN İÇİN BİNLERCE KİŞİYE SAĞLIK PAKETİMersin Büyükşehir Belediyesi, Türkiye’yi de etkisi altına alan ve tüm çabalara rağmen önüne geçilemeyen Koronavirüs (COVID-19) salgınına karşı önemli faaliyet ve hizmetlere imza atıyor. Büyükşehir Belediye Başkanı Vahap Seçer’in talimatlarıyla ilk günden itibaren alarm durumuna geçen ve belediye hizmetlerinde ağırlığı Koronavirüs ile mücadele ve destek çalışmalarına veren Büyükşehir Belediyesi, bütün birimleriyle birlikte binlerce çalışanı ile koordineli olarak yürüttüğü önemli çalışmalarla göz dolduruyor.Salgın ile birlikte virüs riskini en aza indirmek için kent genelinde dezenfeksiyon çalışmalarına ara vermeden devam eden Büyükşehir ekipleri bir taraftan ortak kullanım alanlarını hijyenik koşullara kavuştururken, bir taraftan da kişisel hijyeni sağlamak için hazırladığı içerisinde maske, dezenfektan gibi koruyucu materyaller bulunan sağlık paketlerini yurttaşlara ulaştırarak virüsle mücadelede önemli bir rol oynuyor.Kent merkezinden en uzak noktalara kadar tüm Mersin’i hizmet çemberine alan Büyükşehir Belediyesi, virüsün Türkiye’de görüldüğü ilk günden harekete geçerek acil durum eylem planını devreye soktu. Büyükşehir ekiplerince hazırlanan sağlık paketleri camilerden trafik ışıklarına, tarımla uğraşan işçilerden dezavantajlı bireylere kadar her kesimden vatandaşa ulaştırıldı.Kişisel hijyende önemli bir yer tutan ve içerisinde dezenfektan, sabun, maske ve bilgilendirme broşürleri olan 79 bin 715 adet sağlık paketi, 105 bin 915 sabun, 37 bin 915 şişe dezenfektan, belediye birimlerinde 399 bin 482 maske ile ayrıca toplu taşıma araçları ve ortak kullanım alanları için 10 bin litre dezenfektanın kent genelinde dağıtımı yapıldı.MÜCADELE KADAR DESTEK DE ÖNEMLİPandemi süresince yaşanan sorunların ekonomik kayıpları beraberinde getirmesi nedeniyle de kolları sıvayan Mersin Büyükşehir Belediyesi, virüsle mücadelede olduğu kadar destek çalışmalarıyla da zor günlerinde Mersinlilerin yanında yer aldı.Bugüne kadar Aşhane’de üretilen 9 bin kişilik yemek, engelli, yaşlı ve dar gelirli ailelerin sofralarına ulaşırken, tam 166 bin 250 paket gıda kolisi dağıtımı gerçekleştirilerek bir rekora daha imza atıldı.Ayrıca yeni bebek sahibi olan aileleri de unutmayan Büyükşehir, içerisinde şampuandan bebek bezine, mamadan ıslak mendile kadar birçok ihtiyaca cevap veren 12 bin paket hediyeyi ‘El bebek Gül bebek’ projesi kapsamında anne ve babalara ulaştırdı.Çocuk gelişimi için sütün önemini, hayata geçirdiği süt dağıtım hizmetleriyle perçinleyen Büyükşehir Belediyesi okullar kapalı olduğu için evlerinde kalan 350 bin çocuğun sütünü yine kapılarına kadar götürerek dağıttı.MERSİN BÜYÜKŞEHİR PANDEMİDE SINIFI BAŞARIYLA GEÇTİŞubat ayında Pandemi (salgın) Planı’nı hazırlayarak İl Sağlık Müdürlüğü’ne gönderen Mersin Büyükşehir Belediyesi, Mersin Üniversitesi Hastanesi Enfeksiyon Hastalıkları Bölümü uzmanları tarafından tüm sağlık çalışanlarına COVID-19 hakkında eğitim verilmesine de öncülük etti.Krizi yönetebilmek için kurulan kriz masasında kaygı bozukluğuna yönelik taleplere karşı psikolog, toplumsal ve sosyal açıdan kriz boyutunda sorunlara karşı da sosyal hizmet uzmanlarından oluşan meslek gruplarına yer veren Büyükşehir Belediyesi, ayrıca 96 kişilik 12 ekip ile kriz masasında görev aldı.16 Mart’tan 27 Mayıs’a kadar toplamda 81 bin 498 çağrı kaydı alınan kriz masasında, hazırlanan dezenfeksiyon planı doğrultusunda 29 bin 100 işyeri ve kamu kurumu dezenfekte edildi.Spor tesislerinde 74 sağlık çalışanı, Tarsus Gençlik Kampı Berdan Konuk Evi’nde ise 20 sağlık çalışanının barınma ihtiyacı giderildi.Yine diyaliz hastası, kronik obstrüktif akciğer hastalığı ve kanser hastası olan 6 bin 452 kişiye hijyen paketi dezenfektan, maske, sabun, eldiven, çamaşır suyu paketi teslim edildi.Kurulan 3 boyutlu yazıcı atölyesinde 5 adet 3D yazıcı ile sağlık çalışanları için günlük 30 adet siperlik maske üretilerek bin 400 adet siperlik maske sağlık çalışanlarına hediye edildi.Ayrıca evinde yalnız yaşayan ve raporlu ilacını alamayan hastaların ilaçları eczaneden alınıp kendilerine teslim edilirken, evde sağlık ekipleri özellikle yaşlı ve engelli vatandaşların evde muayene ve tedavi hizmetlerine devam ediyor. Yaşlı Destek Birimi ise kimsesiz ve yalnız yaşayan 120 yaşlı vatandaşı her gün arayarak ateş, halsizlik, öksürük durumlarını takip ederken, korunma yolları ile ilgili bilgilendirmelerde bulunuyor.Toplamda 20 bin adet de kâğıt sabun dağıtımı yapan Mersin Büyükşehir Belediyesi, birçok noktaya asılan bilgilendirme afiş çalışmaları ile konunun hassasiyetine dikkat çekerken çalışanlarına da bilgilendirme ve bilinçlendirme eğitimleri düzenliyor.
https://www.karar.com/senay-hemsire-koronavirusten-hayatini-kaybetti-1583108;31/08/2020;Şenay hemşire koronavirüsten hayatını kaybetti; Kayseri’nin Develi ilçesinde 1 Nolu Aile Sağlığı Merkezi çalışanlarından Hemşire Şenay Şahin koronavirüs nedeniyle hayatını kaybetti. İlçe Sağlık Müdürü Fatma Anteplioğlu yaptığı açıklamada, “Sağlık çalışanlarımızın yüksek riskle çalıştığı şu dönemde Covid-19 bizim bağrımızı da yaktı. Rabbim mekanını cennet eylesin. Rabbim seni gül bahçelerinde, cennetin en güzel yerlerinde ağırlasın. Biz hakkımızı helal ettik, sen de hakkını helal eyle güzel kardeşimiz. Nurlar içinde uyu.Ebedî yurdunda Rabbim seni şehitler makamında ağırlasın inşallah” dedi.KOLON KANSERİYMİŞŞenay Şahin’e 2019 yılında kolon kanseri teşhisi konulduğu ortaya çıktı. Kayseri’nin Develi ilçesi 1 Nolu Aile Sağlığı Merkezi’nde hemşire olarak çalışan Şenay Şahin’e 2019 yılında kolon kanseri teşhisi konulduğu ve raporlu olduğu için aktif olarak çalışmadığı öğrenildi. Güncelleme: 01/09/2020 03:50
https://www.karar.com/hangi-ilaclar-geri-odeme-listesine-alindi-ssknin-karsiladigi-ilaclar-listesi-2020-1583890;05/09/2020;Hangi ilaçlar geri ödeme listesine alındı? SSK'nın karşıladığı ilaçlar listesi 2020; KAYNAK: KARAR GAZETESİ 'Geri ödeme listesine alınan ilaçlar' listesi vatandaşlar tarafından merak ediliyor. Sosyal Güvenlik Kurumu'nun (SGK) karşıladığı ilaçlara yenileri eklendi. İlaç parasını ödemekte zorlanan vatandaşlara yeni gelişmeyi Aile, Çalışma ve Sosyal Hizmetler Bakanı Zehra Zümrüt Selçuk verdi. 27 ilaç daha, 'SSK'nın karşıladığı ilaçlar listesi'ne alındı. Detaylar haberimizde... 'Geri ödeme listesine alınan ilaçlar hangisi?', 'Hangi ilaçlar geri ödeme listesine alındı?' sorularının yanıtlarını ve 'SGK geri ödemeye alınan ilaçlar listesi 2020' detaylarınaı sayfamızda aktardık. Vatandaşların talepte bulunduğu 27 ilaç daha SSK'nın karşıladığı ilaçlar listesine dahil edildi. Sosyal Güvenlik Kurumu (SGK) Sağlık Uygulama Tebliğ'inde yapılan yeni düzenlemelerin arından 14'ü yerli üretim olan 27 ilaç, geri ödeme listesine dahil edildi. Sevindiren haberi Aile, Çalışma ve Sosyal Hizmetler Bakanı Zehra Zümrüt Selçuk açıkladı. İşte detaylar... HANGİ İLAÇLAR SGK GERİ ÖDEME LİSTESİNE ALINDI? Aile, Çalışma ve Sosyal Hizmetler Bakanı Zehra Zümrüt Selçuk, 2'si kanser olmak üzere 27 ilacı daha geri ödeme listesine aldıklarını açıkladı. Yazılı açıklama yayınlayan Bakan Selçuk, Sağlık Uygulama Tebliği'nde (SUT) yeni düzenlemelerin yayımlandığını belirtti. Selçuk, geri ödeme listesinde yurt dışından 374, Türkiye'den de ruhsatlı 8 bin 339 ilacın bulunduğunu aktardı. Bakan, geri ödeme listesine alınan 27 ilacın 14'ünün yerli üretim olduğunu belirterek "Sosyal Güvenlik Kurumumuzda bu eklemeyle birlikte bedeli ödenen yurt içi ilaç sayısı 8 bin 366'ya ulaştı" ifadelerini kullandı. Geri ödeme listesine alınan ilaçlar şöyle: * 4 adet antiinflamatuvar intestinal ilaç, * 1 adet enzim eksikliği tedavisinde kullanılan ilaç, * 1 adet sindirim sistemi ilacı, bir adet tansiyon ilacı, * 1 adet lipid düşürücü ilaç, * 1 adet topikal mantar ilacı, * 1 adet topikal cilt hastalıklarında kullanılan ilaç, * 1 adet topikal antiviral ilaç, * 1 adet topikal kortikosteroid ilaç, * 1 adet sistemik hormon ilacı, * 3 adet immunglobulin ilaç, * 4 adet immunosupresan ilaç (ikisi kanser ilacı), * 1 adet kas gevşetici ilaç, * 1 adet antiepileptik ilaç, * 4 adet Astım-KOAH ilacı, * 1 adet enteral beslenme ürünü. İlgili Haberler Son dakika! 4'ü kanser 14 ilaç daha geri ödeme listesinde 65 ilaç daha ödeme listesine alındı
https://www.karar.com/black-panther-chadwick-boseman-hayatini-kaybetti-1582684;29/08/2020;'Black Panther' Chadwick Boseman hayatını kaybetti; KAYNAK: Anadolu Ajansı (AA) Marvel serisinin filmlerinden olan 'Black Panther' (Kara Panter) filminde başrolde oynayan ABD'li aktör Chadwick Boseman, kolon kanseri nedeniyle 41 yaşında hayatını kaybetti. Sinemalara girdiği 2018 yılında gişe rekorları kıran filmde aldığı Kral T’Challa rolüyle hafızalara kazınan Chadwick Boseman'a ilk olarak 2016 yılında kanser teşhisi konulduğu ve 4 yıldır tedavi gördüğü belirtildi. Boseman'a ait sosyal medya hesabından ölümüne dair yapılan yazılı açıklamada, "Boseman'ın ölümünü bildiriyor olmaktan büyük acı duymaktayız. Black Panter filmindeki Kral T’Challa'yı canlandırması hayatının onuruydu." ifadelerine yer verildi. Öte yandan Boseman'ın hayatını kaybetmesine ilişkin ABD basınına açıklamada bulunan yapımcı Nicki Fioravante, Los Angeles'te yaşayan Boseman'ın hastalığının bir süredir 4. seviyeye ulaştığını ve son anlarını ailesiyle beraber geçirdiği belirtti. OSCAR'DA ÜÇ ÖDÜL Marvel Sinema Evreni'ne giriş yapan "Black Panther" filmi, Wakanda Kralı babasının ölümünden sonra tahta geçmek ve kral olarak gerçek yerini almak üzere Afrika'daki yuvasına dönen Kara Panter'in hikayesini beyaz perdeye taşımıştı. Joe Robert Cole ve Ryan Coogler'in yazdığı hikayeye göre ihanet ve tehlikeyle karşı karşıya kalan genç kral, düşmanlarını yenmek ve halkının güvenliğini sağlamak için müttefiklerini bir araya getirip, Kara Panther'in bütün gücünü açığa çıkarmalıdır. Black Panther filmi, 2019'daki Oscar ödüllerinde "En İyi Özgün Müzik", "En İyi Kostüm Tasarımı" ve "En İyi Yapım Tasarımı" dallarında ilk sıraya girmiş ve törenin en çok ödül kazanan yapımlarından oldu.
https://www.karar.com/birol-uner-kimdir-birol-unel-kansere-yenik-dustu-1583763;04/09/2020;Birol Üner kimdir? Birol Ünel kansere yenik düştü; Fatih Akın yönetmen koltuğunda oturduğu Duvara Karşı filminde oynadığı karakterle hafızalara kazınan Birol Ünel, kansere yenik düştü. Peki Birol Üner kimdir ve nerelidir? 59 yaşında yaşama veda eden usta sanatçıyla ilgili tüm bilgiler haberimizde… Duvara Karşı, Temmuz’da, Aşka Ruhunu Kat gibi yapımlarda ünlü yönetmen Fatih Akın’ın tercihi olan Birol Ünel, 59 yaşında kanserden hayatını kaybetti. Iddialara göre; uzun süredir alkolle mücadele eden Birol Ünal, doğum gününde yani 18 Ağustos’ta durumu ağırlaştığından dolayı hastaneye kaldırılmıştı.KANSERDEN DOLAYI HAYATINI KAYBETTİSözcü'de yer alan habere göre; uzun senelerdir alkolle mücadele eden Birol Ünel, doğum günü olan 18 Ağustos'ta durumu ağırlaştığından dolayı hastaneye kaldırılmıştı. Kanser tedavisi de gören Birol Ünel, 4 Eylül 2020 tarihinde hayata gözlerini yumdu.BİROL ÜNEL KİMDİR?1961 yılında Mersin’in Silifke ilçesinde doğan ve ailesiyle birlikte 1968’de Almanya'ya göç eden Birol Ünel, çocukluğunu Bremen'de geçirdi. Almanya'da gençlik zamanlarında parke döşemeciliği yapan ardından Hannover’e gelerek Tiyatro ve Müzik Yüksek Okulu’na kaydolan Birol Ünel'in sinema kariyeri 1987’de ‘Yolcu’ filmiyle başladı.1992’de Berlin Tiyatrosunda Caligula rolüyle ilk rolünü alan Birol Ünel, 2000 yılında Fatih Akın’ın yönetmen koltuğunda oturduğu Temmuz’da filminde sinema dünyasında tanınmaya başladı.Birol Ünel, Sibel Kekilli ile birlikte oynadığı ‘Duvara Karşı’ filmi ile adını geniş kitlelere duyurmayı başardı.Birol Ünel, 4 Eylül’de kanser hastalığından dolayı hayatını kaybetti. Güncelleme: 27/01/2021 05:25
https://www.karar.com/son-dakika-27-ilac-daha-geri-odeme-listesine-alindi-1583863;05/09/2020;Son dakika! 27 ilaç daha geri ödeme listesine alındı; KAYNAK: KARAR GAZETESİ Son dakika haberi... Aile, Çalışma ve Sosyal Hizmetler Bakanı Selçuk, 2’si kanser olmak üzere 27 ilacı daha geri ödeme listesine aldıklarını açıkladı. Aile, Çalışma ve Sosyal Hizmetler Bakanı Zehra Zümrüt Selçuk, Sosyal Güvenlik Kurumu Resmi web sitesinde Sosyal Güvenlik Kurumu (SGK) Sağlık Uygulama Tebliğine (SUT) ilişkin yeni düzenlemelerin yayımlandığını duyurdu.GERİ ÖDEME LİSTESİNDEKİ İLAÇ SAYISI 8 BİN 740 OLDUGeri ödeme listesinde yurt dışından temin edilen 374, Türkiye’den ruhsatlı 8 bin 339 ilacın yer aldığını belirten Bakan Selçuk, “Sosyal Güvenlik Kurumumuzda bu eklemeyle birlikte bedeli ödenen yurtiçi ilaç sayısı 8 bin 366’ya ulaştı” dedi.Vatandaşların ilaçları Sosyal Güvenlik Kurumu ile sözleşmeli eczanelerden temin edebileceklerini ifade eden Bakan Selçuk, “İlaçların hastalarımıza şifa olmasını temenni eder, vatandaşlarımıza sağlıklı bir ömür dilerim” şeklinde konuştu.27 İLAÇ DAHA LİSTEDEYapılan düzenleme ile geri ödeme listesine alınan ilaçlar: 4 adet antiinflamatuvar intestinal ilaç, 1 adet enzim eksikliği tedavisinde kullanılan ilaç, 1 adet sindirim sistemi ilacı, 1 adet tansiyon ilacı, 1 adet lipid düşürücü ilaç, 1 adet topikal mantar ilacı, 1 adet topikal cilt hastalıklarında kullanılan ilaç, 1 adet topikal antiviral ilaç, 1 adet topikal kortikosteroid ilaç, 1 adet sistemik hormon ilacı, 3 adet immunglobulin ilaç, 4 adet immunosupresan ilaç (2 adedi kanser ilacı), 1 adet kas gevşetici ilaç, 1 adet antiepileptik ilaç, 4 adet Astım-KOAH ilacı, 1 adet enteral beslenme ürününden oluşuyor. Güncelleme: 05/09/2020 10:55 İlgili Haberler 65 ilaç daha ödeme listesine alındı
https://www.karar.com/semih-aydintug-kimdir-kac-yasinda-nereli-koronadan-dolayi-psikolojim-1583879;05/09/2020;Semih Aydıntuğ kimdir, kaç yaşında, nereli? 'Koronadan dolayı psikolojim bozuldu' dedi dehşet saçtı!; KAYNAK: KARAR GAZETESİ Ankara'da oturduğu evin balkonundan etrafa rastgele ateş açan Türkiye'nin tanınmış cerrahlardan Prof. Dr. Semih Aydıntuğ gözaltına alındı. Karakolda ifadesi alınan ünlü cerrah ifadesinde, "Koronadan dolayı psikolojim bozulmuştu" dedi. Semih Aydıntuğ'un kızı Başak Aydıntuğ'un 2008 yılında annesi Prof. Dr. Ayşe Olcay Tiryaki'yi boğazını keserek öldürdüğü ortaya çıktı. İşte detaylar... 'Semih Aydıntuğ kimdir, kaç yaşında, nereli?' sorularının yanıtları internette araştırılıyor. Balkondan sağa sola ateş açarak mahalle sakinlerini korkutan Prof. Dr. Semih Aydıntuğ, ihbar üzerine gelen polislere de ateş edince özel hareket devreye girdi. 7 saat sonra ikna edilen ünlü cerrah, ifadesinde pişman olduğunu ve corona virüsü nedeniyle piskolojisinin bozulduğunu söyledi. Detaylar haberimizde...SEMİH AYDINTUĞ OLAYI NEDİR?Prof. Dr. Semih Aydıntuğ, 3 Eylül 2020 Perşembe saat 23.00 sıralarında Ankara Çankaya'daki evinin balkonundan çevreye rastgele silahla ateş açmaya başladı. Büyük panik yaşayan komşularının haber vermesi üzerine çok sayıda polis ekibi olay yerine geldi. Prof. Aydıntuğ, ikna çabalarına karşın, polis ekiplerine ateş açmaya devam etti. Polisin "Teslim ol" çağrısına karşılık ateş açmaya devam eden profesör, içinde ekiplerin olmadığı 2 polis aracına hedef alarak ateş etti. Polis otolarına çok sayıda kurşun isabet etti. Bunun üzerine olay yerine özel harekat polis ekipleri de çağrıldı.Hürriyet gazetesinden Fevzi Kızılkoyun'un haberine göre, uzun süre yapılan ikna çalışmalarına rağmen Prof. Dr. Aydıntuğ'un ateş açmaya devam etmesi üzerine, çevrede geniş güvenlik önlemleri alındı. Profesörün bulunduğu apartmandaki daireler boşaltılarak burada oturan insanlar güvenli alanlara alındı. Yaklaşık 7 saatlik ikna çalışmasının ardından Prof. Dr. Aydıntuğ, gözaltına alındı. Profesörün, alkollü olduğu ve ayakta durmakta bile güçlük çektiği belirlendi. Evinde yapılan aramalarda 3 pompalı tüfek, bir tabanca ile 300'e yakın fişek ve mermi bulundu."KORONAVİRÜS NEDENİYLE PSİKOLOJİM BOZULDU"Prof. Dr. Semih Aydıntuğ, Emniyet'te verdiği ifadesinde şunları söyledi: "40 yıllık cerrahım, yaşanan olayları neden ve ne şekilde yaptığımı psikolojik sorunlarımdan dolayı hatırlamıyorum. Evde tek başımaydım. Evde bulunan dağcı kazmasıyla, eşyaları kırmaya başladım. Silahla ateş açma olayını ben yaptım, ama yaptığım anı bile hatırlamıyorum. Hiçbir yeri kasıtlı olarak hedef almadım, bunu yaparken kendimde değildim. Psikolojim, son zamanlarda koronavirüs nedeniyle kaybettiğim hastalarım ve meslektaşlarıma üzülmem nedeniyle bozulmuştu. Yaşananlardan dolayı çok üzgün ve pişmanım. Yaşadığım ruhsal bunalımdan dolayı yaşanan bir olay."KIZI, ANNESİNİ ÖLDÜRMÜŞTÜProf. Dr. Aydıntuğ'un kızı Başak Aydıntuğ da 24 Mart 2008'de, annesi Ankara Üniversitesi Tıp Fakültesi Öğretim Üyesi Prof. Dr. Olcay Tiryaki Aydıntuğ'u, boğazını keserek öldürmüştü. "Müebbet hapis" cezası alan ve halen cezaevinde bulunan Başak Aydıntuğ, ifadesinde cinayeti bir şahsın yönlendirmesiyle işlediğini belirterek, "Bu şahısla bir süre boğuştuk, boğazım ve vücudumda bulunan yaralar bu sırada oldu. Benim gördüğüm bu kişi bana zarar vermek istemedi. Gördüklerimin ardından yaşamak istemediğimi, ölmek istediğimi söyleyince bu şahıs 'Rahatlamak için ne istiyorsan yap' diyerek bana bir bıçak verdi. Bıçakla boğazımı kesmeye çalıştım, ama derine batıramadım. Kan görünce, yapamayacağımı anladım. Ardından banyoya giderek dua etmeye başladım. (Şahıs) Bugüne kadar beni 4 kez cezalandırdı. Sonuncusunu da annemi öldürerek yaptı" demişti.Başak Aydıntuğ'un öldürdüğü annesi Prof. Dr. Olcay Tiryaki, parlak bir kariyere sahipti. İngiltere ve Almanya'da dahili tıp bilimleri, iç hastalıkları, klinik immünoloji ve romatoloji alanlarında doktora yapmıştı. Türkiye'de 43, yurtdışında ise 38 ayrı makale yayınlamış parlak bilim insanlarından biri olan Prof. Dr. Olcay Tiryaki'nin çalışmaları 26 uluslararası kitaba konu olmuş, Tiryaki 9 bilim derneğinde ise faal olarak görev yapmıştı.SEMİH AYDINTUĞ KİMDİR?Prof. Dr. Semih Aydıntuğ; kanser, genel cerrahi ve meme cerrahisi alanlarında faaliyet göstermektedir. Ankara Üniversitesi'nden mezun olmuştur.Uğur Mumcu Caddesi, No: 34/4 Gaziosmanpaşa adresinde kendi muayenehanesinde hizmet veren Prof. Dr. Semih Aydıntuğ, Ankara Üniversitesi'nde öğretim görevlisi olarak dersler vermektedir.Eylül 2020'de Ankara Çankaya'daki evinde rastgele ateş etmesiyle gündeme gelmiştir. Sağa sola ateş eden ünlü cerrah, polise teslim olmamış ve polis aracına da onlarca kez ateş etmiştir. 7 saat süren teslim olan Aydıntuğ, koronavirüs salgın hastalığı nedeniyle psikolojisinin bozulduğunu dile getirmiştir.Semih Aydıntuğ'un kızı Başak Aydıntuğ, 2008 yılında annesi Prof. Dr. Olcay Tiryaki Aydıntuğ'un boğazını keserek öldürmüştü.Halen cezaevinde tutuklu bulunan Başak Aydıntuğ, hukuk fakültesi 2. sınıf öğrencisiydi. Güncelleme: 27/01/2021 05:27
https://www.karar.com/unlu-oyuncubirol-unel-hayatini-kaybetti-1583722;04/09/2020;Ünlü oyuncu Birol Ünel hayatını kaybetti; "Duvara Karşı" filminde canlandırdığı Cahit rolü ile tanınan Birol Ünel, 59 yaşında hayatını kaybetti. Sözcü'de yer alan habere göre, Fatih Akın’ın yönettiği "Duvara Karşı", "Temmuz’da", "Transylvania" ve "Aşka Ruhunu Kat" gibi filmlerdeki rolleri ile tanınan, Almanya’da da birçok tiyatro oyununda ve filmde yer alan Birol Ünel, kanser nedeniyle 59 yaşında hayatını kaybettiÜnel, doğum günü olan 18 Ağustos'ta durumu ağırlaştığı için hastaneye kaldırılmıştı.BİROL ÜNEL KİMDİR?1961 yılındı Silifke'de doğan ve ailesi 1968 yılında Almanya'ya göçen Birol Ünel, Bremen'de büyüdü. Almanya'da gençlik dönemlerinde parke döşemeciliği yapan daha sonra Hannover’e giderek Tiyatro ve Müzik Yüksek Okulu’na kaydolan Ünel'in sinema kariyeri 1987 yılında "Yolcu" filmiyle başladı.1992 yılında Berlin Tiyatrosunda Caligula rolüyle ilk rolünü aldı. 2000'de Fatih Akın’ın yönettiği "Temmuz’da" filminde sinema dünyasında tanınmaya başladı. "Duvara Karşı" ile de ününü perçinledi. Güncelleme: 04/09/2020 12:49
https://www.karar.com/cinden-uygur-turklerine-bir-insanlik-disi-uygulama-daha-bilinmeyen-kovid-19-1583030;31/08/2020;Çin'den Uygur Türklerine bir insanlık dışı uygulama daha: Bilinmeyen Kovid-19 ilacını zorla içiriyorlar; Doğu Türkistan'da, Çin zulmü ve soykırımına maruz kalan Uygur Türklerine yapılan insanlık dışı eylemlerin bir tanesi daha ortaya çıktı. Çin polisinin gözaltına alarak hücrelere kapattığı Uygur Türklerine, bilimselliği kanıtlanmayan ve içinde ne olduğu belli olmayan bir ilacı zorla içirdiği öğrenildi. Çin polisi, koronavirüs salgınının arttığı bir dönemde orta yaşlı bir Uygur kadını gözaltı merkezine götürdü ve orada diğer onlarca kadının daha bulunduğu bir hücreye bıraktı. Gözaltındaki kadın, hücredeyken 'güçsüz hissettiren, mide bulandırıcı bir ilaç' içmeye zorlandığını ve yutarken de nöbetçilerin sonuna kadar kendilerini izlediğini söyledi.Euronews'in haberine göre; haftada bir çırılçıplak soyunmak zorunda kaldıklarını dile getiren kadın, gardiyanların kendilerine ve hücreye tıpkı itfaiyeciler gibi dezenfektan yaptığını ve bu sırada yüzlerini kapattıklarını ifade etti."Her yanımız haşlanmıştı (yanmıştı)." diyen ve tekrar cezalandırılma korkusuyla adının gizli tutulmasını isteyen kadın, telefonda konuştuğu AP ajansına, "Ellerim mahvoldu, cildim soyuldu." dedi.Doğu Türkistan'daki yönetim, 'koronavirüsle mücadele' kapsamında vatandaşları fiziksel olarak evlere kilitliyor, 40 günden fazla süredir karantina uyguluyor ve yasağa uymayanları gözaltına almak dahil acımasız önlemlerle cezalandırıyor."İLACIN BİLİMSELLİĞİ KANITLANMADI VE ETİK DEĞİL"Uzmanların tıp etiğini ihlal ettiğini belirttiği bir adımla Çin, koronavirüsü tedavi ettiğini iddia edilen bazı geleneksel ilaçları içmeye zorluyor.Yaşananlar hükümet belgeleri, sosyal medya paylaşımları ve Doğu Türkistan'da karantina altındaki üç kişiyle yapılan röportajlardan sonra ortaya çıktı.Geleneksel Çin tıbbının koronavirüse karşı etkili olduğuna dair veri eksiklikleri var ve kanıtlanmış bir klinik çalışma da yok.Ayrıca Doğu Türkistan'da halka zorla içirilen Qingfei Paidu isimli bitkisel karışımlı ilacın, yüksek seviyede toksin ve kanserojen maddeler içerdiği için ABD, Almanya, İsviçre ve dünyanın geri kalanında kullanımı yasak.TECRİT 45'İNCİ GÜNÜNDEDoğu Türkistan'da 45'inci gününe giren ağır şartlardaki tecrit, temmuz ortasında bir günde 826 vaka bildirilmesinin ardından kondu.Yabancı analistlerin karantinadan çok 'tecrit' olarak tanımladığı kilitlemeler, bir haftadır tek bir vaka bile rapor edilmemesine rağmen esnetilmeden devam ediyor.Çin'in diğer bölgelerinde, örneğin koronavirüsün çıkış noktası olan Hubei eyaletinin Vuhan kentinde de sert tedbirler uygulanmıştı.Ancak Hubei 68 bin vaka ve Vuhan 50 bini aşkın vaka ile mücadele ederken bile oradakilere zorla ilaç içirilmedi. Spor ve market alışverişleri için kısa süreli dışarı çıkmaya da izin verilmişti.Yine haziran başlarında başkent Pekin'de 300 civarında vaka rapor edilmesiyle birlikte belirli bazı mahallelerde karantina uygulandı. Karantina oldukça hafif tutuldu.DOĞU TÜRKİSTAN'DAKİ 25 MİLYON KİŞİNİN YARISI TECRİT ALTINDAAP ajansının Çin devlet belgeleri ve hükümet medyası haberlerinden derlediği bilgilere göre, Doğu Türkistan'da yaşayan 25 milyonun üzerindeki halkın yarıdan fazlası, evlerine kilitlenmiş durumda.Bu durum başkent Urumçi'deki salgın merkezinden yüzlerce kilometre uzaktaki bölgeler için de geçerli.Covid-19'un çıkış noktası Vuhan ve Çin'in geri kalanı çoğunlukla gündelik hayata dönse de Doğu Türkistan'daki tecrit, bölgeyi dijital bir polis devletine dönüştüren geniş gözetim cihazlarıyla (kameralar) izlenmeye devam ediyor.Son 3 yıldır Uygur, Kazak ve diğer Türk etnik azınlıklara mensup vatandaşlar toplama kampları ve çeşitli gözaltı merkezlerine götürüldü. Buna yaygın baskı altında yargısız tutuklama kampları da dahil.ÜZERİNDE HİÇBİR YAZI BULUNMAYAN İLACI İÇMEK MECBURİUygur kadın, bir aydan fazla gözaltında tutulduktan sonra serbest bırakıldı ama hemen akabinde evine kilitlendi. AP'ye konuşan kadın, durumunun iyi olmasına ve Covid-19 olmadığını gösteren testlere rağmen hala kilit altında olduğunu ifade etti.Günde bir kez üzerinde herhangi bir yazı ya da işaret bulunmayan beyaz renkli şişelerdeki geleneksel Çin 'ilacını' içmeye zorlandıklarını belirten Uygur kadın, kendilerine dayatılan maddeyi içmedikleri takdirde gözaltına alınmakla tehdit edildiğini kaydetti.AP'nin Doğu Türkistanlı diğer sakinlerden de teyit aldığı 'ilacın' fotoğrafları bölgede kullanılan sosyal ağlarda dolaşıyor.Amerika Birleşik Devletleri'nde yaşayan, Çin'deki 'bilimsel sahtekarlık' konularındaki araştırmalarıyla tanınan biyokimyacı yazar Fang Shimin, "Bu ilaçların hiçbirinin bilimsel olarak etkili ve güvenli olduğu kanıtlanmadı. İnsanları kanıtlanmamış ilaçlar almaya zorlamak etik değil." sözleriyle Çin hükümetine tepkisini dile getirdi.Geçtiğimiz günlerde Guardian’ın internet üzerinden yapılan paylaşımlara dayandırdığı bir haberinde, Doğu Türkistan'da halkın, Covid-19 ile mücadele kapsamında kelepçelenerek evlerine kapatıldıkları ve çevrimiçi yayınlanan videolarda, konut sakinlerinin pencerelerden çığlık attığı ve zorla tutulduklarını belirttiklerinin duyulduğu aktarılmıştı. Ayıca halka zorla bilmedikleri bir ilaç içirildiği belirtilmişti. Güncelleme: 31/08/2020 23:26
https://www.karar.com/chadwick-boseman-kimdir-kac-yasinda-nereli-black-panther-chadwick-boseman-neden-oldu-1582722;29/08/2020;Chadwick Boseman kimdir, kaç yaşında, nereli? Black Panther Chadwick Boseman neden öldü?; KAYNAK: KARAR GAZETESİ Marvel'in süper kahraman film serisinde Black Panther'i canlandıran Chadwick Boseman'ın hayatını kaybettiği öğrenildi. 2018 yılında vizyona giren gişe rekorları kıran filmde Kral T'Challa rolüyle büyük beğeni toplayan Sierra Leone asıllı ABD'li oyuncunun başrol olduğu Black Panther (Kara Panter), 2019 yılında 3 Oscar ödülü kazanmıştı. İşte, 'Black Panther Chadwick Boseman'ın ölüm sebebi'... 'Black Panther Chadwick Boseman kimdir, kaç yaşında, nereli?', 'Chadwick Boseman neden öldü?' sorularının yanıtları internette araştırılıyor. Hollywood'un son dönem yükselen yıldız oyuncularındanbiri olan Chadwick Boseman, yaşamını yitirdi. Marvel'in 'Black Panther' filmiyle üne ün katan Sierra Leone kökenli aktörün ölümü hayranlarında şok etkisi yaşatırken, birçok ünlü isim üzüntülerini dile getiren mesajlar paylaştı. İşte, 'Chadwick Boseman hayatı ve filmleri'...BLACK PANTHER CHADWICK BOSEMAN NEDEN ÖLDÜ?'Black Panther' (Kara Panter) filminde başrolde oynayan ABD'li oyuncu Chadwick Boseman, kolon kanseri nedeniyle 43 yaşında hayatını kaybetti. Vizyona girdiği 2018 yılında gişe rekorları kıran filmde üstlendiği 'Kral T'Challa' rolüyle hafızalara kazınan Boseman'a, 2016 yılında kanser teşhisi konulduğu ve dört yıldır tedavi gördüğü belirtildi.Boseman'a ait sosyal medya hesabından ölümüne dair yapılan yazılı açıklamada, "Boseman'ın ölümünü bildiriyor olmaktan büyük acı duymaktayız. Black Panther filmindeki Kral T'Challa'yı canlandırması hayatının onuruydu" ifadelerine yer verildi.Öte yandan Boseman'ın hayatını kaybetmesine ilişkin ABD basınına açıklamada bulunan yapımcı Nicki Fioravante, Los Angeles'te yaşayan Boseman'ın hastalığının bir süredir dördüncü seviyeye ulaştığını ve son anlarını ailesiyle geçirdiği belirtti.BLACK PANTHER 3 OSCAR ÖDÜLÜ KAZANMIŞTIMarvel Sinema Evreni'ne giriş yapan 'Black Panther' filmi, Wakanda Kralı babasının ölümünden sonra tahta geçmek ve kral olarak gerçek yerini almak üzere Afrika'daki yuvasına dönen Black Panther'in hikayesini beyaz perdeye taşımıştı.Film 2019'da, 'En İyi Özgün Müzik', 'En İyi Kostüm Tasarımı' ve 'En İyi Yapım Tasarımı' dallarında 3 Oscar almıştı.BLACK PANTHER CHADWICK BOSEMAN KİMDİR?29 Kasım 1976 tarihinde Anderson, Güney Carolina, ABD'de dünyaya geldi. Chadwick Boseman Güney Carolina'da, her ikisi de Afrikalı Amerikalı olan Carolyn Leroy Boseman'nın çocuğu olarak doğup büyüdü. Boseman'a göre, yaptırdığı DNA testinde atalarının Sierra Leone'den Krio Nijerya'dan Yoruba ve Sierra Leone'den Limba insanları olduğunu göstermiştir. Annesi bir hemşireydi ve babası bir tekstil fabrikasında çalışarak döşemecilik işini yönetiyordu. Boseman 1995 yılında T. L. Hanna Lisesi'nden mezun oldu. İlk yılında ilk oyunu Crossroads'u yazdı ve bir sınıf arkadaşı vurularak öldürüldükten sonra okulda bu oyununu sahneledi.Boseman, Washington D.C.'deki Howard Üniversitesi'ne gitti ve 2000 yılında yönetmenlik dalında Güzel Sanatlar Lisansı ile mezun oldu. Öğretmenlerinden biri akıl hocası olan Phylicia Rashad'dı. Boseman ve bazı sınıf arkadaşlarının kabul edildikleri Londra'daki İngiliz Amerikan Drama Akademisi Oxford Yaz Ortası Programına katılabilmeleri için fon toplamaya yardımcı oldu.Boseman yazmak ve yönetmek istedi ve başlangıçta aktörlerle nasıl ilişki kuracağını öğrenmek için oyunculuk eğitimi almaya başladı. ABD'ye döndükten sonra New York'un Dijital Film Akademisi'nden mezun oldu.Kariyerinin başlangıcında Brooklyn'de yaşadı. Boseman, New York Harlem'deki Siyah Kültür Araştırma Merkezi'nde bulunan Schomburg Junior Scholars Programında drama eğitmeni olarak çalıştı. 2008 yılında oyunculuk kariyeri için Los Angeles'a taşındı.Boseman bir Hıristiyan olarak yetiştirildi ve vaftiz edildi. Boseman bir kilise korosu ve gençlik grubunun bir parçasıydı ve eski papazı hala inancını koruduğunu söyledi. Boseman, Marvel Sinematik Evreni'nde karakter olarak kullanılmadan önce Kara Panter olmak için dua ettiğini belirtti.Boseman bir vejetaryendi. Dört yıl boyunca kalın bağırsak kanseri tedavisi gören Boseman, 28 Ağustos 2020'de hayatını kabetti.CHADWICK BOSEMAN KAÇ YAŞINDA?1976 doğumlu olan 'Black Panther', yaşamını yitirdiği 2020 yılı itibariyle 44 yaşındaydı.CHADWICK BOSEMAN FİLMLERİ2008 - The Express: The Ernie Davis Story (Floyd Little)2013 - The Kill Hole (Teğmen Samuel Drake)2013 - 42 (Jackie Robinson)2014 - Draft Day (Vontae Mack)2014 - Get on Up (James Brown)2016- Gods of Egypt (Thoth)2016- Kaptan Amerika: Kahramanların Savaşı (T'Challa / Kara Panter)2016 - Message from the King (Jacob King)2017 - Marshall (Thurgood Marshall)2018 - Black Panter (T'Challa / Kara Panter)2018 - Yenilmezler: Sonsuzluk Savaşı (T'Challa / Kara Panter)2019 - Avengers: Endgame (T'Challa / Kara Panter2019 - 21 Bridges (Andre Davis)... - Da 5 Bloods (Spike Lee)... - Ma Rainey's Black Bottom (Levee)CHADWICK BOSEMAN DİZİLERİ2003 - Third Watch (David Wafer)2004 - Law & Order (Foster Keyes)2006 - CSI: NY (Rondo)2008 - ER (Derek Taylor)2008 - Cold Case (Dexter Collins)2008-2009 - Lincoln Heights (Nathaniel "Nate" Ray)2009 - Lie to Me (Cabe McNeil)2010 - Persons Unknown (Çavuş McNair)2010 - The Glades (Michael Richmond)2011 - Castle (Chuck Russell)2011 - Fringe (Mark Little / Cameron James)2011 - Detroit 1-8-7 (Tommy Westin)2011 - Justified (Ralph Beeman)2018 - Saturday Night Live (Kendisi)2021 - What If...? (T'Challa / Kara Panter) Güncelleme: 27/01/2021 05:25
https://www.karar.com/nerede-bu-yerli-ilac-1582175;26/08/2020;Nerede bu yerli ilaç?; Koronavirüs salgını nedeniyle bu yıl grip aşısına yoğun bir talep olacağını belirten CHP Ankara Milletvekili Murat Emir, Bilim Kurulu'nun grip aşısını önerdiğini ancak, Sağlık Bakanlığının yeterli sayıda aşıyı temin edemeyeceğini belirtirken, 'Pnömokok (zatürre) aşısından sonra grip aşısında da kriz kapıda. Sanayi Bakanı ile Sağlık Bakanı, yıllardır yerli aşı müjdesi veriyor ancak, yerli aşı üretimindeki eksiklik nedeniyle Türkiye, aşıda yine yabancı firmaların insafına kaldı' şeklinde konuştu. CHP Ankara Milletvekili Murat Emir, salgın nedeniyle zatürre aşısından sonra grip aşısına da yoğun talep olacağını belirterek, "Türkiye, yabancı firmaların insafına kaldı" dedi. Covid-19 salgını nedeniyle bu yıl grip aşısına yoğun bir talep olacağını ancak Türkiye'ye aşı tedarik eden iki büyük firmadan biri olan Sanofi Pasteur'ün "geçen yılki adetler civarında" planlama yaptığını belirten Murat Emir şunları söyledi: "Pnömokok (zatürre) aşısından sonra, grip aşısında da kriz kapıda. Sanayi Bakanı ile Sağlık Bakanı, yıllardır yerli aşı müjdesi veriyor ancak, yerli aşı üretimindeki eksiklik nedeniyle Türkiye, aşıda yine yabancı firmaların insafına kaldı." Covid-19 pandemisine bağlı olarak risk gruplarının aşılanmasının öneminin daha da arttığına ve Türkiye genelinde yurttaşların zatürre aşısı yaptırmakta zorlandığına dikkati çeken Emir, zatürre ve grip aşısına yönelik sıkıntılarla ilgili Sağlık Bakanı Fahrettin Koca'nın yanıtlaması istemiyle TBMM'ye yazılı soru önergesi sundu. "AİLE SAĞLIĞI MERKEZLERİNDE AŞI YOK" 65 yaş üstü ile kronik hastalığı bulunan kişileri ağır enfeksiyonlara karşı koruyan zatürre aşısının pandemi sürecinde hayati önem taşıdığını ifade eden Emir, şu ifadeleri kullandı: "Genişletilmiş Bağışıklama Programı kapsamında, zatürre aşısının 65 yaş üzeri vatandaşlarla 18-64 yaş arasındaki KOAH, astım, diyabet, kronik kalp yetmezliği, kronik böbrek hastalığı, kanser gibi eşlik eden hastalığı olan risk gruplarına ücretsiz uygulanması gerekmektedir. Ancak aile sağlığı merkezlerine müracaat eden vatandaşlara aşının mevcut olmadığı bildirilmekte vatandaşlar da panik halde eczanelere giderek zatürre aşısı için 365 TL ödemek zorunda kalmaktadır. Parası olan zatürre aşısını yaptırırken, parası olmayan vatandaşlar aile sağlığı merkezlerinde sıraya yazılmak zorunda kalmaktadır. Bu sıra gittikçe uzarken, bir an önce aşı olması gereken vatandaşlara 45 gün sonrasına gün verilmektedir." "BİLİ KURULU 'AŞI OLUN' DİYOR ANCAK AŞI YOK" Benzer bir durumun Eylül ayı sonundan itibaren grip aşısında da yaşanacağı uyarısında bulunan Emir, şunları kaydetti: "Bilim Kurulu üyeleri, grip belirtilerinin koronavirüsle karıştırılmaması için tüm vatandaşlara Eylül ayından itibaren grip aşısı olmalarını önermekte ancak, Sağlık Bakanlığının yeterli sayıda grip aşısını temin edip edemeyeceğine dair soru işaretleri bulunmaktadır. Sağlık Bakanı, çok daha fazla grip aşısı temin etmek için çalışma yürüttüklerini belirtirken, tedarikçi firmalar bunun tam tersini söylemektedir. "İLAÇ FİRMASI 'GEÇEN YILKİ ADET' DİYEREK UYARDI" "Türkiye'ye grip aşısı sağlayan iki büyük firmadan biri olan Sanofi Pasteur, geçtiğimiz günlerde eczanelere yolladığı yazıda 'Tüm dünyada talep edilen tedarik miktarlarının tam olarak sağlanamaması durumu oluşabilir. Bu sebeple 2020-2021 sezonu için grip aşısı tedariğine Türkiye geneli için toplam olarak geçen yılki adetler civarında başlamaya planladığımızı bildirmek isteriz' ifadelerini kullanmıştır. "Bir yandan 'herkes grip aşısı yaptırsın' derken, diğer yandan da yeterli sayıda aşının nasıl tedarik edileceğine dair bir planlama bulunmamaktadır. Sanayi ve Teknoloji Bakanı Mustafa Varank ile Sağlık Bakanı Fahrettin Koca, yıllarca Türkiye'ye aşı müjdesi vermiş ancak Türkiye, aşı konusunda yine yabancı firmaların insafına kalmıştır. Türkiye'nin yerli ve milli aşı üretmekteki eksikliği dolayısıyla yabancı ilaç firmaları, böyle sıkışık anlarda Türkiye'yi kaderine terk eden yabancı firmalar, bir kez daha benzer tutumu sergilemiştir." Güncelleme: 26/08/2020 22:44
https://www.karar.com/almanyada-hastanede-akilalmaz-olay-yanlis-ilac-verilen-hasta-oldu-1582182;26/08/2020;Almanya'da hastanede akılalmaz olay! Yanlış ilaç verilen hasta öldü; KAYNAK: Anadolu Ajansı (AA) Almanya'nın Bielefeld kentinde, hastanede tedavi gören bir kanser hastasına yanlış ilaç verilmesi sonucu öldüğü bildirildi. Yerel medyada yer alan haberlerde, Bielefeld Hastanesinde tedavi gören 26 yaşındaki kanser hastasına yanlış ilaç verildiği ifade edildi.Başarılı bir ameliyat geçirdikten sonra durumu iyi olan hastaya yanlış ilaç verilmesinin ardından hastanın durumunun kötüleştiği ve hayatını kaybettiği belirtildi.'TRAJİK BİR ÖLÜM'Hastanenin Genel Müdürü Michael Ackermann yaptığı yazılı açıklamada, "Böyle trajik bir ölüm nedeniyle dehşet içindeyiz. Ölen hastamızın yakınları gibi biz de üzüntü içindeyiz." ifadesini kullandı.Polisin söz konusu ölüm vakası nedeniyle soruşturma başlattığı öğrenildi.
https://www.karar.com/kayseride-kanser-hastasi-oturdugu-bankta-olu-bulundu-1582268;26/08/2020;Kayseri'de kanser hastası, oturduğu bankta ölü bulundu; Kayseri'de kanser hastası 47 yaşındaki İsmail M. oturduğu bankta ölü bulundu. Olay, Melikgazi ilçesindeki bir parkta meydana geldi.Kanser hastası olan İsmail M.'yi bankta hareketsiz halde gören vatandaşlar durumu polis ve sağlık ekiplerine bildirdi. Olay yerine gelen sağlık ekipleri İsmail M'nin öldüğünü belirledi. Olayı öğrenen İsmail M'nin yakınları parka gelerek, gözyaşı döktü.Hastalığı nedeniyle öldüğü öğrenilen İsmail M'nin cansız bedeni Devlet Hastanesi morguna kaldırıldı.
https://www.karar.com/kanser-hastasi-kisi-oturdugu-bankta-hayatini-kaybetti-1582264;26/08/2020;Kanser hastası kişi oturduğu bankta hayatını kaybetti; KAYNAK: Demirören Haber Ajansı (DHA) Kayseri'nin Melikgazi ilçesinde kanser hastası bir kişi oturduğu bankta hayatını kaybetti. Kayseri'de, kanser hastası İsmail M. (47) oturduğu bankta ölü bulundu. Olay, Melikgazi ilçesindeki bir parkta meydana geldi. Kanser hastası olan İsmail M.'yi bankta hareketsiz halde gören vatandaşlar durumu polis ve sağlık ekiplerine bildirdi. Olay yerine gelen sağlık ekipleri İsmail M.'nin öldüğünü belirledi. Olayı öğrenen İsmail M'nin yakınları parka gelerek, gözyaşı döktü. Hastalığı nedeniyle öldüğü öğrenilen İsmail M'nin cansız bedeni Devlet Hastanesi morguna kaldırıldı.
https://www.karar.com/metin-kurt-kimdir-kac-yasinda-nereli-metin-kurt-hangi-takimlarda-oynadi-sahalarin-1581720;24/08/2020;Metin Kurt kimdir, kaç yaşında, nereli? Metin Kurt hangi takımlarda oynadı? Sahaların son 'sol açığı' anılıyor; KAYNAK: KARAR GAZETESİ Sömürü düzenine karşı 'Futbol borsada değil, arsada güzel' diyerek dik duruş sergileyen, yeşil sahaların son 'sol açığı' Metin Kurt, 24 Ağustos 2012'de İstanbul Yedikule'de, 64 yaşında hayatını kaybetti. Spor camiasında sendikalaşma hareketinin öncülerinden olan tecrübeli futbolcu, Profesyonel Futbolcular Derneği (PFD), Amatör Futbolcular Derneği (AFD), Spor Emekçileri Sendikası (SPOR-SEN), Devrimci Spor Emekçileri Sendikası'nda (SPOR EMEK-SEN) kurucuları arasında yer aldı. İşte, 'Metin Kurt biyografisi'... 'Metin Kurt kimdir, kaç yaşında, nereli?', 'Metin Kurt hangi takımlarda oynadı?' sorularının yanıtlarına sayfamızda yer verdik. Galatasaray'da futbolculuk ve Yedikule'de teknik direktörlük dönemlerinde sembol olmuş isimlerden biri olan Metin Kurt, ölümünün 8. yılında sevenleri tarafından yâd ediliyor. 26 kez a Milli Takım formasını da giyen eski futbolcu, 2011 Türkiye genel seçimlerinde Türkiye Komünist Partisi listelerinden İstanbul milletvekili adayı olmuş ancak seçilememişti. Futbol alanında sendika ve hak mücadelesi yapmak için farklı örgütlere kuruculuk etmişti. Detaylar haberimizde...METİN KURT KİMDİR?15 Mart 1948'de Kırklareli'de dünyaya gelmiştir. Altay'da başlayan profesyonel futbolculuk kariyeri, PTT'ye transferiyle birlikte parlamış ve Milli Takıma kadar yükselmiştir. PTT'deki göz kamaştıran performansının ardından Galatasaray'a transfer olmuştur. Galatasaray'daki performansı, dönemin en önemli yıldızlarından biri hale gelmesini sağlamıştır.Galatasaray'da oynadığı dönemde futbol alanında ilk kez sendikal faaliyet başlattığı için kadro dışı bırakılmıştır. Kayserispor'a transfer olan Metin Kurt futbol hayatını burada noktalamıştır.SPOR CAMİASINDA SENDİKALAŞMA HAREKETİNE ÖNCÜLÜK ETTİMetin Kurt, Profesyonel Futbolcular Derneği (PFD) ve Amatör Futbolcular Derneği (AFD) kurucuları arasında yer almıştır. Eser Özaltındere'nin İstanbul başkanlığını yaptığı, Beşiktaş sorumlusunun Mehmet Ekşi, Trabzon sorumlusunun ise Şenol Güneş olduğu AFD, 12 Eylül 1980 Askeri Darbe sonrası kapatılmıştır.28 Aralık 2009'da Spor Emekçileri Sendikası (SPOR-SEN) ile yeniden sendika hareketine başlamıştır. Kuruluş dilekçesi verilerek, yasal süreç başlatılmış ve sendikada çalışmalar yürütmüştür. Aralık 2010'da anlaşmazlığa düşerek SPOR-SEN'den ayrılmıştır. Mücadelesini hayatını kaybetmeden kısa süre önce kurduğu Devrimci Spor Emekçileri Sendikası'nda (SPOR EMEK-SEN) devam ettirmiştir.GENEL SEÇİMLERDE TKP'DEN MİLLETVEKİLİ ADAYI OLDUFutbolu bırakmasının ardından aralarında Yedikule ve Eyüpspor kulüplerinin de bulunduğu çeşitli takımları çalıştırmıştır. Toplamda 37 kere Milli Takıma çağrılmış olup 26 kez A Milli, dokuz kez 21 yaş altı, iki kez de 18 yaş altı Milli Takım forması giydi.Ajans Sportmen, Özgür Ülke ve Evrensel Gazetesi'nde spor yazarlığı ve editörlüğü yapmıştır. 2011 Türkiye genel seçimlerinde Türkiye Komünist Partisi (TKP) listelerinden İstanbul milletvekili adayı olmuş ancak seçilememiştir.2011 yılında Kesmeşeker grubu, 'Doğdum Ben Memlekette' albüm kapağına Metin Kurt'u taşımış ve 'Metin Kurt Yalnızlığı' şarkısıyla süslendirmiştir. Temmuz 2017'de ise yazar Vecdi Çıracıoğlu, İletişim Yayınları'ndan çıkan 'Gladyatör' isimli kitabı Metin Kurt'a atfetmiştir.METİN KURT NEDEN ÖLDÜ?Gırtlak kanseri nedeniyle Samatya Hastanesi'nde bir süre tedavi gören Metin Kurt, kalp yetmezliği nedeniyle 24 Ağustos 2012 tarihinde saat 11.00 sıralarında hayatını kaybetmiştir.METİN KURT KAÇ YAŞINDA?1948 doğumlu olan sahaların son 'sol açığı', vefat ettiği 2012 yılında 64 yaşındaydı.METİN KURT HANGİ TAKIMLARDA OYNADI?1966-1967 Altay1967-1970 PTT1970-1976 Galatasaray1976-1979 KayserisporMİLLİ TAKIM KARİYERİ1966-1967 Türkiye U181969-1970 Türkiye U211968-1975 TürkiyeTEKNİK DİREKTÖRLÜK KARİYERİ1982-1983 Yedikule1992 EyüpsporSon dakika spor haberlerini KARAR SPOR'dan takip edebilirsiniz.SÜPER LİG'DE 2020-21 SEZONU NE ZAMAN BAŞLAYACAK?FUTBOL ERKEK OYUNU MUDUR?SÜPER LİG PUAN DURUMU İÇİN TIKLAYIN Güncelleme: 27/01/2021 05:29
https://www.karar.com/ak-partili-ozhaseki-yapilmamasi-gereken-yerlere-bina-yapiliyor-1581594;23/08/2020;AK Partili Özhaseki: Yapılmaması gereken yerlere bina yapılıyor; KAYNAK: Anadolu Ajansı (AA) Giresun’da yaşanan sel felaketi sonrası Bakan Pakdemirli ‘dere yatağına ev yapılmaz’ sözleri ile vatandaşı sorumlu tutarken, AK Parti Yerel Yönetimlerden Sorumlu Genel Başkan Yardımcısı Özhaseki, ‘Derelerin içerisine bina yapılmaması gereken yerlere on yıllardır yapılan binalar var. İşte onları siz göz ardı ederseniz yarın bir gün de ağlamakla karşı karşıya gelirsiniz’ diyerek bu yapılaşmaya göz yuman yönetim anlayışını eleştirdi. AK Parti Yerel Yönetimlerden Sorumlu Genel Başkan Yardımcısı Mehmet Özhaseki, Giresun'daki sele ilişkin, "Herkes tabiatı tahrip ediyor. Tabiatı tahrip ettikçe tabiatın dengesi bozuluyor. Tabiat da dönüp insanoğlundan intikam alıyor." dedi.Erciyes Üniversitesinde (ERÜ) yapımı devam eden ve yüzde 40'ı tamamlanan ERÜ Çocuk Hematoloji Onkoloji ve Kemik İliği Nakli Hastanesinde incelemelerde bulunan Özhaseki, basın mensuplarına yaptığı açıklamada, neredeyse 1,5 yıl önce başlayan ve büyük ümitlerle yola koyuldukları inşaatı gezdiklerini söyledi."Önce 2 bin metre bir inşaat alanı olursa ERÜ'ye yeter, kan kanseri olmuş çocuklara ilik nakli burada yapılır" diye düşündüklerini belirten Özhaseki, daha sonra İstanbul'daki hayırseverlerin de desteğiyle bugün geldikleri noktada 10 bin metre inşaat alanı olan kocaman bir hastane yaptıklarını anlattı.Özhaseki, inşaatın devam ettiğini dile getirerek, "Burada 40 özel oda dizayn ediliyor. Bu, Kayseri'nin ihtiyacına cevap vermenin çok ötesinde bir şey. Tüm Türkiye'den gelecek yavrularımızın ilk nakli olacağı enfes bir hastane oluyor. İnşallah Kayseri'ye bunu kazandırdığımız zaman bir taraftan yavrularımız tedavi olacak, artık anneler ağlamayacak, bir taraftan da yurt dışından gelen her türlü hasta burada tedavi olup müthiş şekilde sağlık turizmine katkısı bulunacak." diye konuştu.Pandemi nedeniyle biraz geciktiklerini ifade eden Özhaseki, gelecek yıl 23 Nisan Ulusal Egemenlik ve Çocuk Bayramı'nda açılış yapmayı ümit ettiklerini söyledi."ACI VERİCİ BİR OLAY"Özhaseki, Giresun'daki selde hayatını kaybeden vatandaşlara Allah'tan rahmet dileyerek, hadisenin son derece üzücü olduğunu belirtti.Küresel ısınmanın artık bir gerçek olduğunu bilip ona göre davranılması gerektiğine işaret eden Özhaseki, şunları kaydetti:"Herkes tabiatı tahrip ediyor. Tabiatı tahrip ettikçe tabiatın dengesi bozuluyor. Tabiat da dönüp insanoğlundan intikam alıyor. Çok net. Küresel ısınma dediğimiz şey sadece böyle bir konuşma ya da bilimsel toplantılarda sosyetenin konuştuğu bir hadise değil, bir gerçeklik. Bu gerçekliği bilerek yaşamak durumundayız. İkincisi, Karadeniz tarafında o kadar çok derelerin içerisine, bina yapılmaması gereken yerlere on yıllardır yapılan binalar var. İşte onları siz göz ardı ederseniz yarın bir gün de ağlamakla karşı karşıya gelirsiniz. Müthiş şekilde acı verici, hüzün verici bir olay."KARADENİZ'DEKİ DOĞAL GAZ KEŞFİKaradeniz'de Türkiye'nin 6-7 senelik ihtiyacını karşılayacak 320 milyar metreküplük doğal gaz rezerviyle karşılaştıklarını anımsatan Özhaseki, bunun devamının geleceğini söyledi.Bundan dolayı son derece mutlu olduklarını dile getiren Özhaseki, "Bayram ediyoruz. Bu ülkeye olabilecek her bir güzelliğin yanında biz nara atarız, seviniriz. Allah'a şükrederiz. Asıl tehlikeli olan ülkeye bir iyilik olacağı zaman, 'A bu da AK Parti'ye yarayacak, bu da Recep Tayyip Erdoğan'a yarayacak.' diyenler var ya Allah onlara yardım etsin. Allah onların kalplerine iyilik versin, merhamet versin. Bu ülkeyi, bu ülkenin insanını sevsinler. Duamız, temennimiz bu." ifadelerini kullandı. Güncelleme: 24/08/2020 10:04
https://www.karar.com/kovid-19a-karsi-zeytinyagi-kullanin-1581082;20/08/2020;'Kovid-19'a karşı zeytinyağı kullanın'; KAYNAK: Anadolu Ajansı (AA) Selçuk Üniversitesi (SÜ) Fen Fakültesi Biyokimya Bölümü Öğretim Üyesi Dr. İsmail Tarhan, natürel sızma zeytinyağında bulunan skualen maddesinin bağışıklığı güçlendirdiğini belirterek, zeytinyağlarının Kovid-19 mücadelede tüketilmesi önerisinde bulundu. Selçuk Üniversitesi (SÜ) Fen Fakültesi Biyokimya Bölümü Öğretim Üyesi Dr. İsmail Tarhan, yaptığı yazılı açıklamada, metot geliştirme çalışmaları kapsamında, natürel sızma zeytinyağlarında çokça bulunan skualen maddesinin, bağışıklığı güçlendirdiğini bildirdi.Tarhan, "Natürel Sızma Zeytinyağlarının Skualen İçeriğinin Tayini İçin Yeni Bir Spektroskopik Metodun Geliştirilmesi ve Covid-19 ile Mücadeledeki Önemi" başlıklı çalışmasında, dünya ve Türkiye'deki çeşitli markalara ait zeytinyağı markalarını incelediklerini belirtti.İnceleme sonucunda, Yunanistan, İspanya, İtalya ve Portekiz'e ait zeytinyağı markalarına göre Türkiye'deki zeytinyağlarının skualen oranının yüksek olduğunu belirlediklerini kaydeden Tarhan, "Natürel sızma zeytinyağlarının skualen içeriklerinin tespiti için yeni bir metot geliştirmiş bulunmaktayız. Bu çalışma kapsamında, ülkemiz natürel sızma zeytinyağlarında bulunan skualen oranlarını da ilk defa çalışmış olduk. Yaptığımız çalışmalarda, yaklaşık bir kilogram zeytinyağından bir gram civarında skualen elde etmeyi başardık. Köpekbalığı üzerinden elde edilen skualene göre maliyeti oldukça düşük." değerlendirmesinde bulundu.'ÜLKEMİZ ZEYTİNYAĞLARI YÜKSEK SKUALEN ORANLARINA SAHİP'Pandemi sürecinde birçok ülkenin aşı geliştirme çalışmalarına ağırlık verdiğini, aşıların "en temel" bileşeninin, zeytinyağında bulunan skualen hammaddesi olduğunu aktaran Tarhan, "Skualen, bir hidrokarbon türevi olup, aşılarda bağışıklık artırıcı olarak kullanılmakta ve literatürdeki birçok çalışmada 'antikanser ajanı' olarak yer almaktadır. Bununla ilgili ülkemiz zeytinyağlarının yüksek skualen oranlarına sahip olduğunu tespit ettik. Yapılacak aşı geliştirme çalışmalarında, ülkemiz zeytinyağlarının kalite bakımından alternatif bir skualen kaynağı olma potansiyelinin yüksek olduğunu belirtebiliriz." ifadelerini kullandı.Tarhan, natürel sızma zeytinyağlarının, bağışıklık sistemini güçlü tutması ve kansere karşı faydalı bileşenler içermesi nedeniyle bolca tüketilmesi önerisinde bulundu. Güncelleme: 20/08/2020 15:53 İlgili Haberler AB, Milas zeytinyağını tescilledi
https://www.karar.com/her-yardim-kanser-hastasi-minik-duruyu-hayata-baglayacak-1581430;22/08/2020;Her yardım kanser hastası minik Duru'yu hayata bağlayacak; KAYNAK: Anadolu Ajansı (AA) Kanserle mücadelesi henüz 7 aylıkken başlayan ve 4. evre yüksek risk nöroblastom hastası olan 1,5 yaşındaki Duru Eryiğit'in ailesi, kızlarını sağlığına kavuşturacak maliyeti 4 milyon lira olan ilacın temini için İstanbul Valiliği'nin onayıyla açılan bağış kampanyasına destek bekliyor. İstanbul'da yaşayan Bahar ve Orhan Eryiğit çiftinin kızları Duru Eryiğit'in kanserle mücadelesi henüz daha 7 aylıkken başladı.Vücudunda karartı olması ve sık sık ateşlenmesinden şüphelenen ailesinin hastaneye başvurması üzerine yapılan tetkikler sonucu Duru'ya, genellikle bir yaş altı bebeklerde görülen 4. evre yüksek risk nöroblastom tanısı kondu.İstanbul Üniversitesi İstanbul Tıp Fakültesi Hastanesi'nde tedavisine başlanan Duru'nun karın bölgesinden 1 kilogram ağırlığındaki 15 santimetrelik tümör ameliyatla alındı.KEMOTERAPİ VE RADYOTERAPİYE RAĞMEN HALA TÜMÖR KALINTILARI VARTedavi süresince 8 kür ağırlaştırılmış kemoterapi ve 21 kür radyoterapi alan minik Duru'nun tahlil ve görüntülemelerinde vücudunda hala tümör kalıntıları olduğu tespit edildi.Doktorları, minik Duru'nun ailesine, Türkiye'de 2020 itibariyle yüksek risk nöroblastom grubu için uygulamaya konulan tedavi protokolüne göre, anti-GD2 tedavisi (Qarziba-Dinutuximab) verilmesinin gerektiği belirtti.Sosyal Güvenlik Kurumu (SGK) tarafından karşılanmaması ve maliyetinin çok yüksek olması sebebiyle ilacı temin edemeyen Eryiğit ailesi, kızlarının tedavisinde gerekli olan 4 milyon liranın toplanabilmesi için İstanbul Valiliği'ne başvurdu.'DURU'YA UMUT OL' ADLI YARDIM KAMPANYASI BAŞLATILDIYapılan incelemelerin ardından minik Duru'nun tedavi masraflarının karşılanabilmesi için İstanbul Valiliği'nin onayıyla bağış hesabı açılarak, "Duru'ya Umut Ol" adlı yardım kampanyası başlatıldı.Hayırseverler kampanyaya, Ziraat Bankası İzmir Balçova Şubesi "TR550001000808536637365003" IBAN numaralı hesaptan Türk lirası, İstanbul Nato Yolu Şubesi "TR060001002624536637365004" IBAN numaralı hesaptan ise avro olarak bağışta bulunabiliyor.Ayrıca ailenin kampanyayı daha fazla kişiye duyurmak amacıyla açtığı "@Duruyaumutol" Twitter hesabı ve "duruya_umut_ol" Instagram hesabından kampanyayla ilgili detaylı bilgiye ulaşılabiliyor.'ZOR DEMEK AZ KALIR'Anne Bahar Eryiğit, Duru doğmadan önce bembeyaz, masmavi gözlü bir bebekleri olacağını hayal ettiklerini, öyle de olduğunu söyledi.Ancak kızının ilk 5 ay vücudundan karartı olmaya başladığını belirten Eryiğit, "Hastalığından dolayı mıydı, bilmiyoruz. Sonradan bembeyaz oldu ama gerçekten bembeyaz. İçindeki kötü kitle çocuğumuzun kanını sömürmüş. Hastaneye rutin olarak giderdik. Ateşi çıktığında da diş çıkarıyor sandık. Çok üstelemedik ama kan değerlerine bakıldıktan sonra yavaş yavaş ne olduğunu, ne olacağını ya da doktorların neden bu kadar incelediğini anlamaya başladık." diye konuştu.Kızının hastalığının ne olduğunun anlaşılması için 4 Eylül 2019'da hastaneye yatırıldığını aktaran Eryiğit, şöyle devam etti:"O günden sonra da zaten hep hastanedeyiz. Sonrasında çok zorlu bir süreç başladı. Zor demek az kalır aslında. Çünkü görünürde çocuğunuzda bir şey yokmuş gibi oluyor. Normal çocuklar gibi gülüyor, oynuyor ama ilaçları almaya başladığında yavaş yavaş anlatmaya bile dilim varmayan hallerini görmeye başladık. Eskiden hafta sonu evde bir şey yapmadan geçen günlere sitem ederdik, ne lüksmüş aslında. Biz yine arada evine gelip gidebilen tarafdaydık. Hastaneye bir kere girip 2 sene hiç çıkamayan anne ve çocuklar var. Zaten bu 1 yılda sadece kendi çocuğumuza üzülmedik, oradaki herkes kendi çocuğun oluyor. Hepsinin derdi derdin, acısı acın."'7 AYLIK BEBEĞİMDEN 1 KİLO KİTLE ÇIKARILDI'Anne Eryiğit, kızının hastalık sürecine ilişkin ise şunları anlattı:"7 aylık bebeğimden 1 kilogram kitle çıkarıldı. 1 kilogram... Zaten canı neydi ki, ya da o onunla nasıl yaşamış, biz nasıl farketmemişiz? Özellikle anneler kendilerini suçluyor. 'Acaba hamileyken ne yedim ondan mı oldu, çok stresli bir hamilelik geçirdim ondan mı oldu?' gibi... Ama Allah bize bunu sundu hamdolsun. Yapabileceğimiz tek şey, onlar iyi olsun diye 'Anne baba olarak neyi en iyi yapabiliriz?' onu bulmak. Mesela doktorlar zaten en zorları için elinden geleni yapıyor ama bazı ilaçlar büyük küçük demeden her çocuğu pişik yapabiliyor. Pişik derken öyle kremle geçen cinsinden değil. Onun için günlerce bebeğim altı açık uyurken, hastanede hiç uyumadan sabahladığım zamanlar oldu. Böyle söyleyince 'Ne var ki bunda?' oluyor ama hematoloji, onkoloji annelerine sorun bunun ne demek olduğunu."'BELKİ DE DURU'NUN KALICI ŞİFASI BU İLAÇTA'Bir yıldır dedesi, babaannesi ve anneannesi dahil hiç kimsenin Duru'yu görmediğini belirten Eryiğit, "O kadar neşe ve hayat dolu sosyal bir çocuk ki... 7 aylıkken soyutlandı çevresinden belki ama insanlarla özellikle doktorlar, hemşireler ve hasta yakınları ile yani her gittiğimiz hastanedeki insanlarla iletişimi çok iyi. Herkesle ayırt etmeden konuşmaya, iletişim kurmaya çalışır. Hep güler, ağlarken çok az görürsünüz Duru'yu. Bu süreçte bir kere markete doğru yürüttük. Her gördüğüne yol kenarından çiçek koparıp vermeye çalıştı." ifadelerini kullandı.Tedavide belli bir noktaya geldiklerini aktaran Eryiğit, "Bu ilaca Duru'nun da normal çocuklar gibi bir hayat sürdürebilmesi için çok fazla ihtiyacımız var. Belki de Duru'nun kalıcı şifası bu ilaçta. Dualarınızı eksik etmeyin. Çünkü 'Bu hastalık kesin bitti.' denmiyor hiçbir zaman. Allah'tan duamız Rabb'im tüm şifa bekleyenlere kalıcı şifa versin. Durumuzu da bize bağışlasın." şeklinde konuştu. Güncelleme: 22/08/2020 17:45
https://www.karar.com/uzmanlar-uyariyor-grip-asisi-koronaviruse-karsi-korumaz-1580125;15/08/2020;Uzmanlar uyarıyor: Grip aşısı koronavirüse karşı korumaz; KAYNAK: Demirören Haber Ajansı (DHA) Sağlık Bilimleri Üniversitesi'nden Doç. Dr. İsmail Mert Vural, güz döneminde Kovid-19'la ile gribin karışma ihtimaline değinerek vatandaşları uyardı: Grip aşısı olunca koronavirüsten korunmuş olmuyoruz. Vatandaşlarımızın net şekilde bilmesi lazım; yalancı bir güvene girilmemesi lazım. 'Grip aşısı oldum, artık bu sene koronavirüs geçirmem' veya 'bu aşı beni koronavirüsten de korur' diye düşünmemesi lazım. Sağlık Bilimleri Üniversitesi Öğretim Üyesi Farmakoloji Uzmanı Doç. Dr. İsmail Mert Vural, grip aşının mevsimsel gribe karşı korunmak için genellikle eylül ayından itibaren aralık sonuna kadar yılda bir defa yapıldığını söyledi.Vural, "Ama genellikle nisan-mayıs ayına kadar mevsimsel gripler uzayabiliyor, mart ayının sonuna kadar yapılmasını tavsiye ediyorum. Özellikle risk grubunda olan 60 yaş üstü, kronik rahatsızlığı olan hastalarda veya kanser hastalarında, sağlık personelinde grip aşısının yapılmasını öneriyoruz. Daha önce grip aşısı olup alerji olan kişilerde dikkat etmek gerekiyor. 'Şu grup grip aşısı olmasın' diyemiyoruz; ama aile hekimine danışıp grip aşısı olunmasında fayda var" dedi.''GRİP AŞISI OLDUM, O SENE GRİP OLMAYACAĞIM' DİYE BİR KURAL YOK'Vural, grip aşısı olanların o yıl içinde tekrar grip olabileceğini belirterek, "Grip aşısı olduktan sonra o sene boyunca grip olmayacağım' diye bir kural yok. Grip aşısı bir öncesi senenin grip salgını yapan suçlarından o sene oluşturularak üretiliyor. Yeni bir suç gelirse yani tekrar bir mutasyona uğrarsa o grip aşısı bir önceki senenin suçlarından üretildiği için sizi korumuyor, hastalığı geçirmemizi engellemiyor. Grip aşısı olduktan sonra da tekrar grip enfeksiyonu olabilirsiniz. Belki daha yoğun, ağır geçirmezsiniz; ama 'grip aşısı oldum o sene grip olmayacağım' diye bir kural yok" diye konuştu.'GRİP AŞISI KORONAVİRÜSE KARŞI KORUMAZ'Doç. Dr. Vural, güz döneminde koronavirüs ile gribin karışma ihtimaline de değinerek şöyle devam etti:"Daha önemlisi grip aşısı olduktan sonra 'ben koronavirüs enfeksiyonu geçirmeyeceğim' diye bir durum kesinlikle söz konusu değil. Grip aşısı dediğim gibi bir önceki seneki suçlara karşı koruyor, koronavirüse karşı hiç korumuyor. İlk çıktığı anlarda belki yeteri kadar grip aşısı gelemeyebilir. O noktada önce risk grubunun yaptırması, tedarikin oturmasıyla önerilen kişilerin yapması önemli olacaktır. Kalabalık ortamlarda çalışanların da grip aşısı olmasında özellikle bu sene fayda olacaktır."'YALANCI GÜVENE GİRMEYİN'Koronavirüs ile grip virüsünün birbirinden çok farklı olduğunu kaydeden Vural, "Grip aşısı olunca koronavirüsten korunmuş olmuyoruz. Vatandaşlarımızın net şekilde bilmesi lazım; yalancı bir güvene girilmemesi lazım. 'Grip aşısı oldum, artık bu sene koronavirüs geçirmem' veya 'bu aşı beni koronavirüsten de korur' diye düşünmemesi lazım. Grip aşısı bizim o dönemde koronavirüs enfeksiyonu olup, koronavirüsü daha ağır geçirmemizi engeller. Ağır grip geçirip diğer enfeksiyonlara açık hale gelebiliyoruz. Yani bizi, aynı anda koronavirüs enfeksiyonu olursak daha ağır geçirmemizi engelleyecektir. 'Ama grip aşısı oldum koronavirüse karşı koruyuculuğu vardır' diye kesinlikle düşünmemek lazım" diye konuştu. Güncelleme: 15/08/2020 22:25
https://www.karar.com/ulku-asaroz-kimdir-kac-yasinda-nereli-ulku-asarozun-vefati-sevenlerini-yasa-1580472;17/08/2020;Ülkü Aşaröz kimdir, kaç yaşında, nereli? Ülkü Aşaröz'ün vefatı sevenlerini yasa boğdu; KAYNAK: KARAR GAZETESİ Oyuncu ve müzisyen Ülkü Aşaröz hayatını kaybetti. Bir süredir kanserle mücadele eden sanatçının cenazesi, İstanbul Emirgan Mezarlığı'nda toprağa verildi. Bir süredir kanser tedavisi gören Ülkü Aşaröz, kemoterapi sürecinde de sanat çalışmalarına ara vermeyerek, güçlü duruşuyla kanserle mücadele eden insanlara örnek olmuştu. Üzücü haberi sanat camiasına şarkıcı Onur Akay duyurdu. 'İşte, Ülkü Aşaröz biyografisi'... 'Ülkü Aşaröz kimdir, kaç yaşında, nereli?', 'Ülkü Aşaröz neden öldü?' sorularının yanıtlarına sayfamızda yer verdik. Ses sanatçısı Onur Akay, oyuncu ve müzisyen Ülkü Aşaröz'ün vefat ettiğini duyurdu. Balerin ve dans öğretmeni de olan Ülkü Aşaröz, bir dönem şarkıcı Ayça Tekindor'un dans hocası olarak biliniyordu. Bir süredir kanser hastalığı nedeniyletedavi gören başarılı sanatçı, İstanbul'daki Emirgan Kabristan'ın toprağa verildi. Detaylar haberimizde... ÜLKÜ AŞARÖZ NEDEN ÖLDÜ? Ünlü şarkıcı ve yazar Onur Akay, 42 yaşındaki tiyatro sanatçısı ve müzisyen Ülkü Aşaröz'ün, kansere yenik düşerek hayatını kaybettiğini duyurdu. Akay, "Ünlü tiyatrocu ve müzisyen Ülkü Aşaröz'ü, 42 yaşında kaybettik. Uzun süre savaştığı kansere yenik düşen Aşaröz, kemoterapi sürecinde bile çalışmalarına ara vermemiş, güçlü duruşuyla herkese örnek olmuştu. 13 Ağustos Perşembe günü vefat eden Aşaröz, 14 Ağustos 2020 Cuma günü, Emirgan Camii'nde Cuma namazına müteakip kılınan cenaze namazından sonra, son yolculuğuna uğurlandı ve Emirgan Mezarlığı'nda toprağa verildi. Aynı zamanda balerin ve dans öğretmeni olan Aşaröz, Erbulak Oyunculuk ve Yazarlık Evi'nde hocalık yapmıştı ve Ayça Tekindor'un da dans hocasıydı. Nur içinde yatsın inşallah" İfadelerini kullandı. Onur Akay, Ülkü Aşaröz'ün sahnede yaşadığı bir anıyı da şöyle anlatı: "Ülkü Aşaröz, 2016 yılında ise yönetmen ve oyuncu Harun Özakıncı ile birlikte yaşadığı, ilginç bir olayla gündeme gelmişti. Aşaröz ve Özakıncı, 'Naptorun Pansiyon' adlı komedi türündeki oyunu sahnelerken, Özakıncı'nın Ankara’daki, Aşaröz'ün ise İstanbul'daki evine hırsız girmişti. İki usta oyuncu bu kötü haberi sahnedeyken almış ama profesyonellikten ödün vermeyerek, rollerine devam etmişti. Aşaröz'ün, evinin bahçesinde duran 35 bin TL değerindeki motosikleti çalınmıştı." ÜLKÜ AŞARÖZ KİMDİR? 12 Temmuz 1978 yılında İstanbul'da dünyaya gelen Ülkü Aşaröz, anne ve babasının müzik sevgileri ve yönlendirmesiyle, küçük yaşta 4 yıl piyano ve 3 yıl temel bale dersleri alarak sanatla tanıştı. Muammer Sun, Cenan Akın, Selahattin Evcil ve Sabahat Tekebaş gibi Türk çağdaş müziğin büyük müzisyenlerinden dersler aldı. Korolarda, tiyatrolarda ve dans gösterilerinde aldığı rollerle, sanat hayatındaki başarılı kariyerinin temellerini atmaya başlayan Aşaröz, Ankara Üniversitesi DTCF Tiyatro Oyunculuk Ana Sanat Dalı Bölümü'nü birincilikle kazandı. Üniversite yıllarında hocası Prof. Dr. Nurhan Karadağ ile dans tiyatrosu ve müzikal üzerine çalışmalar yaptı. Aynı zamanda Ankara'da yaşadığı yıllarda ünlü aranjör Ümit Eroğlu'nun stüdyosunda çeşitli cıngıllar, tiyatro ve reklam müzikleri hazırladı. Üç albüm ve bir single çalışması da yapan Aşaröz, 2002 yılında RTÜK için hazırlanan sigara karşıtı 'Nefes Al' isimli şarkısı ve klibi ile TRT Teşvik Ödülü aldı. Yetenekli oyuncu aynı zamanda çok yönlü bir eğitmendir. Sahne sanatları eğitmeni kimliği ile çocuk, genç ve yetişkinlerden oluşan sanat topluluklarını sahneye hazırladı. Çeşitli eğitim kurumlarında uygulamalı sahne ve ileri oyunculuk teknikleri dersleri verdi. Yoga-Meditatif Dans dersleri ile psiko-fiziksel sağlığın spordaki adı olan yogayı sanatla harmanladı. Ruh-zihin-beden bütünlüğü ve nefes, omurga farkındalığı, kamera oyunculuğu, diksiyon ve tiyatro üzerine çeşitli gruplara eğitmenlik yaptı. 2018 Mayıs ayında 'Kadehimde Balık', 2019 Nisan ayında 'Hesapta Aşk' isimli sözü ve müziği kendisine ait single çalışmalarına çekmiş olduğu başarılı klipleri ile adından söz ettirdi. Oyunculuk ve müzik çalışmalarını birlikte yürüten sanatçı, çeşitli yapımlarda yer alarak oyunculuk kariyerini de başarılı bir şekilde sürdürüyordu. Ülkü Aşaröz, 2020 yılında ise 'Uyan Tanrıça' isimli müzikli oyunu Savaş Aykılıç ile birlikte yazmış, yönetmiş ve müzikli oyunun bestelerini de yapmıştı. Oyunda rolden role giren Aşaröz, makyajını seyirci önünde değiştiriyor ve kadınlığın güçlü, gizemli, yaratıcı, dönüştürücü doğasını, gerçek kahramanlardan yola çıkarak anlatıyordu. ÜLKÜ AŞARÖZ KAÇ YAŞINDA? 1978 doğumlu olan başarılı sanatçı, vefat ettiği 2020 yılı itibariyle 42 yaşındaydı. Güncelleme: 27/01/2021 05:25
https://www.karar.com/bilim-kurulu-uyesi-acikladi-hickirik-yeni-koronavirus-belirtisi-mi-1579570;12/08/2020;Bilim Kurulu Üyesi açıkladı! Hıçkırık yeni koronavirüs belirtisi mi?; KAYNAK: Demirören Haber Ajansı (DHA) Bilim Kurulu Üyesi Prof. Dr. Mustafa Necmi İlhan, ABD'de hıçkırık şikayetiyle hastaneye giden bir hastanın Kovid-19 testinin pozitif çıkmasının ardından, hıçkırığın hastalık belirtisi olup olamayacağını değerlendirdi: Hıçkırık genelde nörolojik tutulumla da olabilir. 'Hıçkırık, yeni koronavirüs belirtisi' dememiz çok zor. Gazi Üniversitesi Tıp Fakültesi Halk Sağlığı Ana Bilim Dalı Başkanı ve Sağlık Bakanlığı Toplum Bilimleri Kurulu üyesi Prof. Dr. İlhan, yeni tip koronavirüste (Kovid-19) halen en çok yer alan belirtilerin ateş, öksürük ve solunum sıkıntısı olduğunu söyledi.İlhan, bu belirtilerin dünyada en çok görülen belirtiler olduğunu belirterek, "Ancak süreç ilerledikçe, hastalar değiştikçe ve vaka sayısı arttıkça başka bulgularla koronavirüs hastaları başvurabiliyor" dedi.'HIÇKIRIM YENİ KORONAVİRÜS BELİRTİSİ DEMEMİZ ÇOK ZOR'Prof. Dr. İlhan, özellikle yaz aylarında koku, tat alma bozukluğu ile gelen hastaların biraz daha arttığına dikkat çekerek, şu sözleri kaydetti:"Ayrıca yine yaz aylarında ishal şikayeti ile gelen hastalar arttı. Bunun yanı sıra çok farklı bulgularla hastalar gelebiliyor. Koronavirüs hastaları asemptomatik (belirtisiz) olabiliyor. Amerika'da hıçkırık şikayetiyle hastaneye giden hastanın koronavirüs testinin pozitif çıktığını duyduk. Hıçkırık genelde nörolojik tutulumla da olabilir. Başka bir hastalık vardır, nörolojik tutulum söz konusu olmuştur, sinir uçlarına yayılmıştır. Koronavirüs hayatımızda daha çok yeni. Biz ülkemizde 5 aydır biliyoruz, dünya Çin'de olsa 7 aydır biliyor. Belki koronavirüs nörolojik sinir tutulumu yapıyor. Bu sinir tutulumu sonrası hıçkırık karşımıza çıkabiliyor. Daha önce kendinizde olmayan, günlük hayatınızı etkileyen bir bulgu varsa doktorunuza başvurmakta fayda var. Vatandaşlarımız kendi hekimlerine kronik hastalıkları varsa önce onlara danışmalıdır. 'Hıçkırığın yeni koronavirüs belirtisi' dememiz çok zor. Daha önce olmayan, yeni çıkan bir belirtiniz varsa koronavirüs riski olabileceği düşünülmelidir" diye konuştu.'SALGIN SONBAHARDA SONLANACAK GİBİ GÖZÜKMÜYOR'Mevsimlerin değişikliği ile belirtilerin de değişiklik gösterebileceğini kaydeden İlhan, "Biz ilkbahar ayında koronavirüs ile yüzleştik. Yaz aylarını yaşıyoruz ve sonbahara geçiş yapıyoruz. Salgın şu anda dünyada ve ülkemizde sonbaharda sonlanacak gibi gözükmüyor. Sonbaharda belki diğer belirtilerle beraber farklı şeyler ortaya çıkacak. Örneğin; hep söylüyoruz sonbahara düşük vaka sayıları ile girmemiz gerektiğini. Belki influenza (grip) ile beraber koronavirüs yaşandığı taktirde daha farklı bulgularla karşımıza gelecek. Dünyanın hiçbir yerinde koronavirüsle ilgili bilgi tam değil. Bunların hepsini yaşayıp, o hastaları gözlemleyerek ve takip ederek saptayabileceğiz" dedi.'KRONİK HASTALIĞI VARSA BELİRTİLER DEĞİŞEBİLİR'Prof. Dr. İlhan, Sağlık Bakanlığı'nın yeni koronavirüs algoritmasını güncellediğini hatırlatarak sözlerini şöyle sonlandırdı:"Ateş, öksürük, nefes darlığı, ishal ile tat ve koku duyusunda bozulma şu an koronavirüs ile ilgili en çok beklediğimiz bulgular arasındadır. Bundan farklı çok bulgular olabilir ama şu an saydığım bu bulgular, esas koronavirüs belirtileri arasında çıkıyor. Kişilerin kronik hastalığı varsa belirtiler değişebilir. Örneğin; diyabet olan bir kişide hastalık farklı bir şekilde ilerlerken, kanser hastalığı olan bir kişi de hastalık başka bir şekilde ilerleyebilir. Vatandaşlarımız kendilerinde olmayan yeni ortaya çıkan ve daha önce yaşamadıkları belirti ya da rahatsızlık hissediyorlarsa akıllarına koronavirüsü getirerek, önce kendi hekimlerine ya da pandemi hastanelerine başvurmaları doğru olacaktır." Güncelleme: 12/08/2020 16:24
https://www.karar.com/saglikli-kisiler-icin-grip-risk-grubundakiler-icin-hem-grip-hem-zaturre-asisi-1579965;14/08/2020;Sağlıklı kişiler için grip, risk grubundakiler için hem grip hem zatürre aşısı öneriliyor; İstanbul Üniversitesi-Cerrahpaşa Cerrahpaşa Tıp Fakültesi Enfeksiyon Hastalıkları ve Klinik Mikrobiyoloji Ana Bilim Dalı Öğretim Üyesi Doç. Dr. İlker İnanç Balkan, sağlıklı kişilerin de grip aşısı yaptırmasının önerildiğini, Kovid-19 pandemisi sürecinde grip aşısının daha fazla rağbet görmesinin beklendiğini dile getirerek, zatürre aşısı yaptırmanın risk grubundaki kişilerin grip ve Kovid-19 enfeksiyonunu daha sorunsuz atlatmasına katkıda bulunduğunu belirtti. Balkan, AA muhabirinin sorularını yanıtlarken, influenza (grip) virüsünün çok hızlı mutasyon geçiren bir virüs olduğu için her yıl yenilendiğini anlatarak, geçen yıl grip aşısı yaptıranların da bu yıl aşı olmasının önerildiğini söyledi.Aşı ile oluşan antikorların koruyucu etkisi zamanla azaldığı için grip aşısının, mevsimsel grip salgınından hemen önce, Türkiye için kasım ayı içinde yapılmasının en uygun zamanlama olacağına işaret eden Balkan, şu bilgileri verdi:"Grip aşısı, 6 ayını doldurmuş çocuklar dahil, salgın zamanlarında herkese ve risk grubunda olan kişilere yıllık olarak önerilmektedir. Kronik hastalıkları bulunanlar, kronik hasta ve yaşlılara bakım verenler, sağlık çalışanları, salgın açısından riskli kapalı ve kalabalık alanlarda çalışanlar için grip aşısı özellikle önerilmektedir. Grip aşısı inaktif (ölü) aşı olduğu için bağışıklığı baskılanmış kişilere, hatta (ilk 3 ayını geçmiş olan) gebelere de uygulanabilmekte, uygulanması önerilmektedir. Grip aşısının koruyuculuğu sadece gribe karşıdır ve yüzde 100 koruyucu değildir. Bazı yıllarda koruyuculuk yüzde 50'nin altında kalabilmektedir. Bununla birlikte Kovid-19 pandemisi sürecinde, birbirine klinik olarak benzeyen iki virüsten hiç olmazsa birine karşı, hiç olmazsa belli düzeyde korunma sağlamak amacıyla bu yıl grip aşısının daha fazla rağbet görmesi beklenmektedir ki bu doğru bir yaklaşımdır.""RİSK GRUBUNDA YER ALMAYANLARIN ZATÜRRE AŞISI YAPTIRMASINA GEREK YOK"Balkan, zatürre aşısının (konjuge pnomokok aşısı) ise belirli risk grubunda bulunan kişilere ömür boyunca bir kez veya polisakkarit zatürre aşısının da ek olarak 5 yıl arayla iki kez uygulanmasıyla toplam üç kez uygulandığını belirtti.Zatürre aşısının, 65 yaş ve üstü kişilere, KOAH, astım, diyabet, böbrek yetmezliği, kanser, organ nakli alıcısı, bağışıklık baskılayıcı tedavi gören, kronik HIV enfeksiyonu gibi kronik hastalıkları olan kişilere ve dalağı alınmış kişilere önerildiğini anlatan Balkan, "Bu gruplarda yer almayan kişilerin -sağlık çalışanları ve toplu bulunulan kapalı alanlarda çalışan kişiler dahil- zatürre aşısı yaptırmasına gerek yoktur. Mevcut aşı önerileri bilimsel rehberlerde bu şekilde yer almaktadır." diye konuştu.Balkan, aşı ile önlenen zatürrenin etkeni olan pnömokok bakterisinin, hastalardan yayılarak salgın yapan grip ve Kovid-19 etkeni virüslerden farklı olarak üst solunum yolunda zaten bulunduğunu, kişinin yaş ve kronik hastalıklara bağlı olarak bağışıklık yanıtının bozulması sonucunda alt solunum yoluna inerek zatürreye yol açtığını belirterek, şunları söyledi:"Gerek grip gerekse Kovid-19 hastalığı seyrinde görülen ölümlerin bir kısmı, viral enfeksiyona ikincil olarak gelişen bakteriyel enfeksiyon (zatürre) nedeniyle ortaya çıktığı için zatürre aşısı yaptırmış olmak, risk grubundaki kişilerin grip ve Kovid-19 enfeksiyonunu daha sorunsuz atlatmasına katkıda bulunmaktadır. Bununla birlikte bağışıklık sorununa yol açan bir kronik hastalığı veya altta yatan bir kronik akciğer hastalığı bulunmayan kişilerin pandemi sürecinde zatürre aşısı yaptırması yönünde bir öneri bulunmamaktadır."Grip veya zatürre geçirenlerde akciğer grafisi bulguları ve klinik bulgular Kovid-19'a benzediği için bu hastaların bazen yanlışlıkla Kovid-19 tanısı ve tedavisi aldığını ve yanlışlıkla Kovid-19 pandemi servislerine yatırıldığını dile getiren Balkan, "Bu da hastaların doğru tedavilerinin gecikmesine, tanılarının gecikmesine, tanı karışıklığına yol açmakta. Bu nedenle Kovid-19 pandemisi sürecinde risk grubundakilerin mutlaka grip ve zatürre aşılarını tamamlamaları, tanının gecikmesini, tanı karışıklığını ve pandemi servislerine yanlışlıkla yatırılmayı önlemek için de öneriliyor." diye konuştu."SAĞLIKLI KİŞİLERİN DE GRİP AŞISI YAPTIRMASI ÖNERİLİYOR"Doç. Dr. İlker İnanç Balkan, sağlıklı kişilerin bu aşıları yaptırmasında sakınca olup olmadığı konusunda, "Grip, çevreden bulaşan ve salgın yapan bir enfeksiyon olduğu için sağlıklı kişilerin de grip aşısı yaptırması önerilir. Ancak bu risk pnömokok bakterisi ile gelişen zatürre için geçerli olmadığından, risk grubunda yer alanların zatürre aşısı yaptırması yeterlidir." dedi.Grip aşısı belirli bir takvime göre (kıştan önce) yapılırken, zatürre aşısı için bir zaman sınırlaması bulunmadığını vurgulayan Balkan, çocuklara, çocukluk aşı takvimi içinde ülke genelinde ücretsiz uygulanan zatürre aşısının, risk grubundaki erişkinler için de hastanelerin "erişkin aşı" birimlerinde ücretsiz uygulandığını hatırlattı.Balkan, grip aşısının da belirli risk grubunda yer alan kişiler ve sağlık çalışanları ile sınırlı olarak il sağlık müdürlükleri tarafından tedarik edilip erişkin aşı birimlerinde ücretsiz yapıldığını söyledi. Güncelleme: 14/08/2020 19:40
https://www.karar.com/besiktasin-sampiyonlar-ligindeki-rakibi-belli-oldu-mu-besiktas-sampiyonlar-1579288;10/08/2020;Beşiktaş'ın Şampiyonlar Ligi'ndeki rakibi belli oldu mu? Beşiktaş Şampiyonlar Ligi'nde kaç eleme turu oynayacak?; KAYNAK: KARAR GAZETESİ Beşiktaş'ın Avrupa Şampiyonlar Ligi 2. eleme turunda hangi takımla karşılaşacağı merak edilirken, UEFA'nın İsviçre'deki merkezinde gerçekleştirilen kura çekiminin ardından siyah-beyazlıların rakibi belli oldu. Süper Lig'i 3. bitirerek Avrupa Şampiyonlar Ligi'ne 2. eleme turundan katılma hakkı elde eden Beşiktaş'ı zorlu bir maç bekliyor. Zira Devler Ligi'nde eleme turları bu seneye mahsus olarak tek maç üzerinden oynanacak. İşte, 'Beşiktaş'ın Şampiyonlar Ligi'ndeki rakibi'... 'Beşiktaş'ın Şampiyonlar Ligi'ndeki rakibi belli oldu mu?', 'Beşiktaş Şampiyonlar Ligi'nde kaç eleme turu oynayacak?' sorularının yanıtları internetten araştırılıyor. Trabzonspor'un Avrupa kupalarından 1 yıl men cezası alması nedeniyle, Süper Lig'i 3. bitirmesine karşın Avrupa Şampiyonlar Ligi'ne elem turundan katılma fırsatı yakalayan Beşiktaş'ın rakibi belli oldu. Siyah-beyazlılar bu turu geçmesi halinde 3. eleme turuna seribaşı olarak katılacak. Detaylar haberimizde...BEŞİKTAŞ'IN ŞAMPİYONLAR LİGİ'NDEKİ RAKİBİ BELLİ OLDUUEFA'nın Trabzonspor'a verdiği Avrupa kupalarından men cezasının ardından Şampiyonlar Ligi'ne katılma hakkı elde eden Beşiktaş'ın rakibi belli oldu. UEFA'nın İsviçre'nin Nyon kentindeki merkezide yapılan kura çekiminin ardından Beşiktaş'ın Avrupa Şampiyonlar Ligi 2. eleme turundaki rakibi, Yunanistan Süper Lig'de mücadele eden PAOK oldu.PAOK'UN AÇILIMI NE? PAOK HANGİ ÜLKENİN TAKIMI?Beşiktaş'ın Avrupa Şampiyonlar Ligi 2. eleme turunda karşı karşıya geleceği PAOK futbol kulübünün tam adı 'Panthessalonikeios Athlitikos Omilos Konstantinoupoliton' yani 'Konstantinopolisliler'in Pan-Selanik Spor Kulübü'dür.Bilindiği üzere İstanbul şehrinin önceki adı Konstantinopolis olarak kullanılmaktaydı. 330-1930 yılları arasında 'Konstantinopolis' olan kentin adı, 28 Mart 1930 yılında çıkarılan Türk Posta Hizmet Kanunu ile 'İstanbul' olarak değiştirilmişti.1875 yılında İstanbul'un bir semti olan Pera'da (Beyoğlu), 'Hermes' adıyla kurulan PAOK kulübü, Türkiye-Yunanistan Savaşı'nın etkisiyle Selanik'e taşınarak 1926 yılında şu anki adını aldı.Siyah-beyazlı renkelere sahip PAOK takımı, 2018-19 sezonunda Yunanistan Süper Lig'ini şampiyon tamamlarken, 2019-20 sezonunda ise ligi ikinci tamamlayarak Avrupa Şampiyonlar Ligi'ne 2. eleme turundan katılma hakkı elde etti.BEŞİKTAŞ PAOK ŞAMPİYONLAR LİGİ MAÇI NE ZAMAN?Koronavirüs (corona virüs) salgın hastalığı dolayısıyla 2019-20 maç takviminin yaz aylarına sarkması dolayısıyla, UEFA'nın organizasyonlarında bu seneye mahsus olarak 2020-21 sezonu eleme turları tek maç üzerinden oynanacak. Maçlara hangi takımların ev sahipliği yapacağı ise kura ile belirlenecek. Ayrıca maçlar seyircisizi oynanacak.Beşiktaş ile PAOK arasında oynanacak Avrupa Şampiyonlar Ligi'ne 2. eleme turu maçı 25 ya da 26 Ağustos 2020 günü oynanacak. Maç, PAOK'un Selanik kentindeki Toumba Stadyumu'nda oynanacak.BEŞİKTAŞ ŞAMPİYONLAR LİGİ'NDE KAÇ ELEME MAÇI OYNAYACAK?Cezası nedeniyle Trabzpnspor'un yerine Avrupa Şampiyonlar Ligi'ne katılan Beşiktaş, 2. eleme turunda turnuvaya dahil olacak. Siyah-beyazlılar bu turu geçmesi durumunda 3. eleme turu ve play-off etabı olmak üzere iki maç daha oynayacak. Bilindiği üzere bu sezona özel olarak eleme turları tek maç üzerinden oynanacak.BEŞİKTAŞ'IN ŞAMPİYONLAR LİGİ MAÇLARI HANGİ KANALDA?Ülkemizde Avrupa Şampiyonlar Ligi ve Avrupa Ligi turnuvaları, Digiturk platformunda yer alan Bein Sports kanallarından yayınlanmaktadır. Ülkemizi bu sezon Şampiyonlar Ligi'nde temsil eden Başakşehir ve Beşiktaş'ın maçları ile Avrupa Ligi'deki temsilcilerimiz Galatasaray, Alanyaspor ve Sivasspor'un maçları Bein Sports ekranlarından futbolseverlerle buluşacak.ŞAMPİYONLAR LİGİ ÖN ELEME TURU MAÇ SONUÇLARIYARIN FİNALTre Fiori (SMR) 0 - 2 Linfield (NIR)Drita (KOS) 2 - 1 Inter Escaldes (AND)FİNAL / 11 AĞUSTOS 2020Drita (KOS) - Linfield (NIR)ŞAMPİYONLAR LİGİ 1. ELEME TURU EŞLEŞMELERİ18-19 AĞUSTOS 2020Ferencváros (HUN) vs Djurgården (SWE)Celtic (SCO) vs KR Reykjavík (ISL)Legia Warszawa (POL) vs Drita (KOS)/Linfield (NIR)Sheriff (MDA) vs Fola Esch (LUX)Connah's Quay Nomads (WAL) vs Sarajevo (BIH)Crvena zvezda (SRB) vs Europa (GIB)Budućnost Podgorica (MNE) vs Ludogorets (BUL)Ararat-Armenia (ARM) vs Omonia (CYP)Floriana (MLT) vs CFR Cluj (ROU)Maccabi Tel-Aviv (ISR) vs Riga (LVA)Qarabağ (AZE) vs Sileks (MKD)Dinamo Tbilisi (GEO) vs Tirana (ALB)Dynamo Brest (BLR) vs Astana (KAZ)Molde (NOR) vs KuPS (FIN)Flora Tallinn (EST) vs Sūduva (LTU)Celje (SVN) vs Dundalk (IRL)KÍ (FRO) vs Slovan Bratislava (SVK)ŞAMPİYONLAR LİGİ 2. ELEME TURU EŞLEŞMELERİ25-26 AĞUSTOS 2020ŞAMPİYON TAKIMLARFloriana (MLT)/CFR Cluj (ROU) vs GNK Dinamo (CRO)Young Boys (SUI) vs KÍ (FRO)/Slovan Bratislava (SVK)Celtic (SCO)/KR Reykjavík (ISL) vs Ferencváros (HUN)/Djurgården (SWE)Flora Tallinn (EST)/Sūduva (LTU) vs Maccabi Tel-Aviv (ISR)/Riga (LVA)Legia Warszawa (POL)/Drita (KOS)/Linfield (NIR) vs Ararat-Armenia (ARM)/Omonia (CYP)Celje (SVN)/Dundalk (IRL) vs Molde (NOR)/KuPS (FIN)Budućnost Podgorica (MNE)/Ludogorets (BUL) vs Midtjylland (DEN)Dynamo Brest (BLR)/Astana (KAZ) vs Connah's Quay Nomads (WAL)/Sarajevo (BIH)Qarabağ (AZE)/Sileks (MKD) vs Sheriff (MDA)/Fola Esch (LUX)Dinamo Tbilisi (GEO)/Tirana (ALB) vs Crvena zvezda (SRB)/Europa (GIB)LİGDEN GELENLERAZ Alkmaar (NED) vs Viktoria Plzeň (CZE)PAOK (GRE) vs Beşiktaş (TUR)Lokomotiva Zagreb (CRO) vs Rapid Wien (AUT)Son dakika spor haberlerini KARAR SPOR'dan takip edebilirsiniz.BEŞİKTAŞ 'BIRAKMAM SENİ' KAMPANYASINDA NE KADAR PARA TOPLANDI?ŞAMPİYONLAR LİGİ 'SEKİZLİ FİNAL' MAÇLARI NE ZAMAN OYNANACAK?AVRUPA LİGİ 'SEKİZLİ FİNAL' MAÇLARI HANGİ KANALDA?SÜPER LİG ŞAMPİYONU ŞAMPİYONLAR LİGİ'NE DİREKT GİDEMEYECEK!FENERBAHÇE NEDEN LİGDEN ÇEKİLMEK İSTİYOR?TÜRKİYE'DE HANGİ LİGLERDE KÜME DÜŞME KALDIRILDI?HANGİ TÜRK TAKIMLARI AVRUPA KUPALARINA GİDECEK?KORONAVİRÜS OLAN SÜPER LİG HAKEMİ KİM?SÜPER LİG'DE 2020-21 SEZONU NE ZAMAN BAŞLAYACAK?YAZ TRANSFER DÖNEMİ NE ZAMAN BİTECEK?SPOR SPİKERİ EMRE GÖNLÜŞEN KANSERE YENİK DÜŞTÜBEIN SPORTS HABER NASIL İZLENİR?TRABZONSPOR NEDEN AVRUPA KUPALARINA GİDEMİYOR?FUTBOL ERKEK OYUNU MUDUR?SÜPER LİG PUAN DURUMU İÇİN TIKLAYIN Güncelleme: 10/08/2020 20:23
https://www.karar.com/feto-koku-iceride-dallari-disarida-anadolu-agaci-1579215;İlhami;FETÖ: Kökü içeride dalları dışarıda Anadolu ağacı; '15 Temmuz, Batıda-Hrıstıyanlıkta 'Kilise' gibi 'örgütlü dindarlığın' toplumların başına nasıl belalar açabileceğinin İslami bir versiyonu' diyor. Marmara Üniversitesi İlahiyat Fakültesi Dekanı sayın Prof. Dr. Ali Köse’nin “Bir Fetö gider; bin fetö gelir” açıklaması, Tarikat ve Cemaatlerde tepki çekti. Sosyal medyada hocaya demediklerini bırakmadılar. Daha önce de 2018’de İstanbul’da yapılan “Hayatın Anlamı İman” sempozyumuna bendeniz ve Prof. Dr. Ömer Özsoy’un katılımının Cemaat ve Tarikat yapıları tarafından engellenmesi ve “Kur’an Araştırmaları Merkezinde (KURAMER)” çalışan Prof. Dr. Mustafa Öztürk’ün görüşlerinden dolayı kovdurulması ve daha birçok örnek olayda görüleceği gibi, İlahiyat Fakülteleri ve buralarda çalışan akademisyenler üzerinde Tarikat ve Cemaat yapıları baskı ve terör yaratmaktadırlar. 15 Temmuz darbesinden önce de ‘The Cemaat’ tarafından İlahiyat Fakülteleri üzerinde bir baskı oluşturulmuştu. Hocaların bir kısmı korkusundan susup kenara çekilmişti; bir kısmı da, onlara –ikramları ve iltifatları ile- dışardan eklemlenmişlerdi.Ben de, ta başından beri aynı şeyi söylüyorum. Şimdiye kadar yazmış olduğum ondan fazla yazıda aynı şeye dikkat çekmeye çalıştım. Bu “Cemaat”ın, şimdilerde “Örgüt”ün bütün teolojik-dinsel kavram dağarcığı ve imanî motivasyon kaynağı Türk Tasavvuf Sünniliğidir. Nasıl ki IŞİD’in kaynağı Suud Selefiliği; Hizbullah’ın kaynağı Şiilik ise; Fetö’nün kaynağı da, Türk Tasavvuf Sünniliğidir. Kırk yıllık bu “Cemaat”in ve beş yıllık bu “Örgüt (Fetö)”ün kökü yani tohumu, toprağı, gübresi, havası, suyu, iklimi tamamen yerlidir/millidir. Sadece Sulayıcısı (ABD) dışardandır. Baltanın demiri bizden; sapı dışardandır. Cemaatın-Örgütün kökü içerde, dallarının bir kısmı (okullar) dışardadır. Örgütün başı ve gövdesi, yapıp ettiklerinde sonuna kadar kendilerince “samimi”dirler. Örgütün içinde örgütün dini gayesine/davasına münafıklık/hainlik denebilecek insan sayısı son derece azdır. Benim ta baştan beri dikkat çektiğim bir husus, Sünniliğin niyetin halisliğini vurgulamasına rağmen (İnnemel amalu binniyet=Ameller niyetlere göredir); sonuçları ıskalaması-görmezden gelmesidir. Oysa, -aynı meşhurlukta olmasa da-, aynı sahihlikte (Buhari) ki başka bir hadis: “İnnemel umuru bilhavatım= işler, sonuçlarına göredir) der. Bilinci, bilgiyi, sonucu önemsemeden; salt taklidi, dogmayı, samimiyeti vurgulamanın sonucu, bu tip skandallardır.Örgütlenme yapısı, yani karizmatik bir dini lidere (mehdi-şeyh, gavs-kutup, imam, halife…) sorgusuz sualsiz, körü körüne itaat etmek yerli, milli ve dini değil midir? Bütün bir tarikat yapıları aynı değil midir? Bu tarikatın üyelerinin kendilerini seçilmiş, kurtulmuş, ayrıcalıklı, övülmüş, güzideler olarak görmeleri, “72-Fırka” Hadisi gereği sonuna kadar “Sünni” değilmi dir?. “Harp Hiledir” hadisi (?) gereği “Takiyye” yapmak, “paralel yapı” kurmak -hâşâ- “sünnet” değil midir?. “Hile-i Şeriyye” ve “Kitabına Uydurma” Sünniliğin orta(o)praksisi değil midir? Bu gerçekleri bile bile cemaatın soru çalmasını, kumpas kurmasını… -bilmezden gelerek- yadırgamak, ayıp değil mi?Hindu ve Hristiyan mistisizminden (Ruhbanlık-Manastır) farklı olarak, İslam-Türk Tasavvufu, siyasetle daima içli-dışlı olmuştur. Özellikle Nakşilik ve Halidiyye kolu, siyaseti kendine baş uğraş alanı görmüştür. Tarihçi Z.Işık’ın “Devlet ve Tarikat”, “Şeyhler ve Şahlar”, “Tekkedekiİktidar” adlı kitapları, Osmanlıdaki Tasavvuf-Tarikat ve Saray-Siyaset ilişkisini/çatışmasını açıkça ortaya koymaktadır. Şu anda Türkiye’de bulunan cemaat ve tarikat yapılarının da baş uğraş-ilgi alanı devlet, siyaset ve ticaretttir. Devlete, bürokrasiye sızmaları, siyasete sulanmaları, bunu açıkça ortaya koymuyor mu?Türk Tasavvuf Sünniliği, koynunda 50 yıldır beslediği bu “yılan”ı son ana kadar fark etmediyse; bunun bir sebebi olmalıdır. Bu da aynı genetiği paylaşıyor olmalarıdır. Kendi bünyesinin “kanser” gibi böyle bir genetik bozukluk taşıyor olmasını insanın kabullenmesinin zor olduğunu söyleyebiliriz. Ancak sağlıklı benlik bilinci, bu gerçeği kısa sürede görüp gerekli sağlık tedbirlerini almak zorundadır. Bu cemaatin kırk yıl boyunca ABDCIA’nın kucağında beslenmesi ve Türk siyasi aklının buna göz göre göre müdahale etmemesinin altında Türk Tasavvuf Sünniliğinin ünlü “Veli”leri olan Mevlana’nın “Gel, gel, her ne olursan ol, gel…” ve “Biz aşkın aşıklarıyız; Müslümanlar, başkadır.”; İbn Arabi’nin “Aşıkların Dini Yoktur” ve Yunus Emre’nin “Yetmiş iki millete bir gözle bakmayan, adam değildir.”…. sözlerinin bir etkisi ve izi yok mudur acaba? Bu sözleri, “Anadolu Hümanizmi” olarak yorumlamak mümkün. Ulus Devlet ve Milliyetçilik çağında, bu imparatorluktan kalma fikirler, Vatan-Millet-Bayrak tanımadan melekle olduğu gibi, kolayca şeytanla da kol kola girebilir. Nitekim öyle de olmuştur.Bu cemaat, toplam 19 milyon ailenin 14.5 milyonu ile ilişkiye girebilmiş ise; bu durumu, genetik aynılık dışında başka bir şeyle izah etmek, ikiyüzlülük değil midir? Osmanlı’nın “Derviş Devlet” olması ile ikibinlerden itibaren ‘tarikat, cemaat ve siyaset’in kendini “devlet”le özdeşleşmesi arasında ne fark vardır? Osmanlıyı din-teoloji üzerinden çökerten “Şeyh-Şah Kavgası” tekrar geri gelmiştir. 28 Şubat, sekülerler ile muhafazakârlar arasında bir politik kavga ise; 15 Temmuz, İslamcılığın Cemaat-Tarikat kanadı ile Siyaset-Hilafet kanadı arasındaki bir iç çatışma/savaş ve kavgadır.15 Temmuz darbesinden beri dört yıl geçmiş olmasına rağmen örgütün çözülmemesi, devlete-bürokrasiye ve diğer tarikatlara sızmasına devam etmesi, bu örgütü salt kriminal bir suç örgütü olarak görme yerine; onu ne kadar bizden, içimizden, teolojimizden, ontolojimizden…olduğunu göstermiyor mu? Benim önerim, ta başından beri kendimizi-sünniliğimizi, dindarlığımızı, teolojimizi gözden geçirmemiz gerktiğidir. Ancak, ne ilahiyatlar ne siyaset mercii bunu dikkate almamaktadır. FETÖ’yü bir “günah keçisi”ne dönüştürerek, kendimizdeki günahları, hataları ona yükleyerek kendimzi temize çıkarmak, günahsızsaymak işimize geliyor.15 Temmuz, Batıda-Hrıstıyanlıkta “Kilise” gibi “örgütlü dindarlığın” toplumların başına nasıl belalar açabileceğinin İslami bir versiyonu. İslam toplumlarında da din Tarikat, Cemaat ve Hilafet/Saltanat şeklinde örgütlenmiştir. Hilafet öegütlenmesi, İslamın erken dönemindeki iç savaşı (Cemel-Sıffın-Kerbela…) yaratmıştır. Saltanat örgütlenmesi Emevi-Abbasi iç savaşını körüklemiştir. İmamet teolojisi Şiilikte Teokratik bir yapı doğurmuştur. Tarikat örgütlenmesi, Osmanlıdaki birçok iç ayaklanmayı doğurmuştur. Cemaat örgütlenmesi ise, Türkiye’de 15 Temmuz Darbesini doğurdu. Özetle Hrıstıyanlıktaki “Kilise”nin muadili İslam toplumlarında Hilafet, İmamet, Tarikat ve Cemaattır. Yani onlarda teki, bizde dörtlü.Örgütlü (Tarikat-Cemaat-Hilafet-İmamet) din, doğası gereği: 1- Totalitarizm, 2- Dogmatizm, 3- Şiddet-iç savaştan kaçamaz. Tarihte olduğu gibi; günümüzde de Türkiye’de yaşanan budur. Benim “Rahmani siyaset” ve “Evrensel Ümmetçilk” kavramlarım, siyaseti –motivasyon olarak- sonuna kadar dinsel-ahlaki bir alan olarak görmesine rağmen; örgütlenme tarzını kurumsal-çoğul/ortak (Şura) ve dilini de muhasibi (eleştirel), makul-maslahat ve ahlaki olarak kurmayı önerir. Din sömürüsü, iç savaş ve zorbalıktan (totalitarizm) kaçmanın ve kurtulmanın başka yolu yoktur.
https://www.karar.com/saglik-bakanligi-hastanede-koronavirus-tedavisi-sartlarini-degistirdi-1579103;09/08/2020;Sağlık Bakanlığı hastanede koronavirüs tedavisi şartlarını değiştirdi; Sağlık Bakanlığı hastanede koronavirüs tedavisi görecek hastalar için yeni kriterler belirledi. Buna göre; solunum güçlüğü ve beslenme zorluğu görülenler hastanede tedavi edilirken; ateş, öksürük, boğaz ağrısı, baş ağrısı, kas-eklem ağrıları, karın ağrısı veya ishal, koku veya tat alma bozukluğu olan kişilere evde tedavi uygulanacak. Evde takip ve yatan hasta algoritmasını değiştiren Sağlık Bakanlığı, bir kişinin hastanede yatabilmesi için solunum sıkıntısı, nefes darlığı, beslenmede zorluk olması şartı getirdi. Sağlık Bakanlığı, ateş, öksürük, boğaz ağrısı, baş ağrısı, kas-eklem ağrıları, karın ağrısı veya ishal, koku veya tat alma bozukluğu olan kişilerin bundan böyle bakımlarının evde yapılacağını, bu belirtilere, solunum sıkıntısı, nefes darlığı, oral alımda ve beslenmede zorluk eklenmesi durumunda kişinin hastaneye yatışının yapılabileceğini ve takibinin orada devam edeceğini açıkladı. Evde takibi yapılacak kişiler hafif-orta pnömonili (zatürre) olarak tanımlanırken, hastaneye yatan kişiler ağır pnömonili olarak tanımlandı. Bakanlık daha önce orta pnömonisi olanların da hastanede tedavisini istiyordu. Hürriyet'ten Meltem Özgenç'in haberine göre, kişide solunum sıkıntısı, nefes darlığı, oral alımda ve beslenmede zorluk belirtileri yoksa, hafif-orta pnömoni olarak kabul edilecek ve 5 gün süreyle hidrosiklorokin ya da favipravir başlanacak. Asemptomatik olup, testi pozitif çıkan hastalara da virüsü yok etmek ve bulaş riskini azaltmak için 5 gün süreyle bu ilaçlar uygulanacak. Daha sonra temaslı takibi başlatacak olan bakanlık, kişide semptom varsa örnek alacak, sonuç pozitif çıkarsa hastayı değerlendirecek, kişinin evde mi yoksa hastanede mi yatırılacağına karar verilmesini isteyecek. Kişide semptom yoksa 14 gün evde izolasyon halinde kalması sağlanacak, hâlâ semptom gelişmediyse izolasyon sonlandırılacak. Algoritmada ileri yaş olanların, bağışıklığı baskılanmış kişilerin (HIV’le infekte, organ nakli yapılmış olanlar, sistemik kortikosteroidler dahil immunosupresif ilaç kullananlar), kanser, KOAH, kardiyovasküler hastalık, hipertansiyon gibi hastalığı olanlar, obezler, sigara içicisi ve hamile olanlarda hastalığın daha ağır seyredebilme riski bulunduğu belirtilerek, “Bu hastaların evde takiplerinin daha yakından yapılması gereklidir” denildi. Hidroksiklorokin QT aralığını uzatıp, kalp ritminde sorun yaratabileceği için, riskli hastalara öncelikle EKG çekilmesi gerektiği bazı hastalarda hidroksiklorokin kullanımından kaçınılması gerektiği vurgulandı. Algoritmada, bu ilacın gebelerde, lohusa veya emziren annelerde kullanılmaması gerektiği de belirtildi. Güncelleme: 09/08/2020 23:14
https://www.karar.com/spor-spikeri-emre-gonlusen-kansere-yenik-dustu-1579182;09/08/2020;Spor spikeri Emre Gönlüşen, kansere yenik düştü; Uzun süredir kanser tedavisi gören spor spikeri Emre Gönlüşen, hayatını kaybetti. Spor ekranlarının sevilen yüzü Emre Gönlüşen, hayatını kaybetti. Uzun süredir kanser tedavisi gören 42 yaşındaki spikerin ölüm haberi, sevenlerini ve iş arkadaşlarını yasa boğdu. EMRE GÖNLÜŞEN KİMDİR? Emre Gönlüşen, 22 Ekim 1978 tarihinde Adana'da dünyaya gelmiştir. Adana Şehir Tiyatrosu Konservatuvarı'nda iki sene kadar diksiyon eğitimi alan Emre Gönlüşen, taraftarı olduğu Adanaspor maçlarını seslendirme ümidiyle, bölgesel yayıncı kuruluşun kapısını çalmıştır. Onay aldıktan sonra her gün seslendirme için kanalın yolunu tutan Emre Gönlüşen, böylece televizyon dünyasının içine girmiştir. Bir süre sonra kanalda tam zamanlı işe giren Emre Gönlüşen, kurgu, montaj, haber spikerliği ve müzik-komedi gibi çeşitli programlar yapmıştır. Bu işi profesyonel anlamda yürütmek isteyen Emre Gönlüşen, o dönem İtalya Ligi'ni yayınlayan TV 8'e deneyimlerinden bahsederek mail atmıştır. TV 8 yönetimi tarafından kanala davet edilen Emre Gönlüşen, ayağının tozuyla İnter Milan maçını anlatmış ve beğenilince işe resmen başlamıştır. Emre Gönlüşen bu adımın ardından kariyer basamaklarını D Spor, Telesport, NTV Spor ve Bein Sports ile devam ettirmiştir. Güncelleme: 09/08/2020 18:28
https://www.karar.com/emre-gonlusen-kimdir-kac-yasinda-nereli-kansere-yenik-dustu-1579181;09/08/2020;Emre Gönlüşen kimdir, kaç yaşında, nereli? Kansere yenik düştü...; KAYNAK: KARAR GAZETESİ Bein Sports'un başarılı spikeri Emre Gönlüşen hayatını kaybetti. Geçen yıl yakalandığı kanser hastalığını yenen ancak tekrarlayan rahatsızlığı nedeniyle bir süredir hastanede tedavi gören Emre Gönlüşen'in yaşamını yitirdiği öğrenildi. Spor camiasını yasa boğan vefat haberi sonrasında Türkiye Futbol Federasyonu başta olmak üzere birçok kulüp ve spor insanından başsağlığı mesajları paylaştı. İşte, Emre Gönlüşen'in biyografisi... NTV Spor ve Bein Sports ekranlarının tanınan spikerlerinden Emre Gönlüşen, genç yaşta yakalandığı kanser hastalığına yenik düştü. Geçen yıl kansere yakalanan spiker, hastalığı yendiğini sosyal medyada duyurmuş fakat daha sonra yeniden rahatsızlığının nüksettiğini açıklamıştı. Emre Gönlüşen'in vefatı spor medyasını da yasa boğdu. Detaylar haberimizde... EMRE GÖNLÜŞEN KİMDİR? 22 Ekim 1978 tarihinde Adana'da dünyaya geldi. Adana Şehir Tiyatrosu Konservatuvarı'nda 2 sene diksiyon eğitimi alan Emre Gönlüşen, taraftarı olduğu Adanaspor maçlarını seslendirme ümidiyle, bölgesel yayıncı kuruluşun kapısını çaldı. Onay aldıktan sonra her gün seslendirme için kanalın yolunu tutan Emre Gönlüşen, böylece televizyon dünyasının içine girdi. Bir süre sonra kanalda tam zamanlı işe giren başarı spiker; kurgu, montaj, haber spikerliği ve müzik-komedi gibi çeşitli programlar yaptı. Bu işi profesyonel anlamda yapmak isteyen Emre Gönlüşen, o dönem İtalya Ligi'ni yayınlayan TV8'e deneyimlerinden bahsederek e-posta attı. TV8 yönetimi tarafından kanala davet edilen Gönlüşen, ayağının tozuyla Inter - AC Milan maçını anlatmış ve beğenilince işe resmen başladı. Bu adımın ardından kariyer basamaklarını D Spor, Telesport, NTV Spor ve Bein Sports ile devam ettirmiştir. Spor tutkusu haricinde sıkı bir müzik takipçisi olan Gönlüşen, Beatles ve Rolling Stones hayranıdır. Başarılı spiker, evli ve iki çocuk babasıydı. EMRE GÖNLÜŞEN KAÇ YAŞINDA? 1978 doğumlu olan başarılı spiker, vefat ettiği 2020 yılında 42 yaşındaydı. EMRE GÖNLÜŞEN NEDEN ÖLDÜ, HASTALIĞI NEYDİ? Vefatıyla yakınlarını ve spor medyasını yasa boğan Emre Gönlüşen'e Aralık 2018'de kanser teşhisi konmuştu. 2019'da illet hastalığı yendiği açıklayan başarılı spiker, Aralık 2019'da kanser rahatsızlığının nüksettiğini sosyal medyada duyurmuştu. Emre Gönlüşen ne yazık ki 9 Ağustos 2020 Pazar günü hayatını kaybetti. SPOR CAMİASI YASTA Bein Sports spikeri Emre Gönlüşen'in yaşamını yitirmesinin ardından spor camiasından başsağlığı mesajları paylaşıldı. Sosyal medyada da birçok kullanıcı #EmreGönlüşen etiketiyle üzüntülerini dile getirdiler. İşte onlardan bazıları: TFF Spor spikeri Emre Gönlüşen'in hayatını kaybettiğini derin bir üzüntü ile öğrenmiş bulunuyoruz. Merhum Emre Gönlüşen'e Allah'tan rahmet; kederli ailesi, sevenleri, Bein Sports ve spor camiasına başsağlığı ve sabır dileriz. GALATASARAY Spor spikeri Emre Gönlüşen'in vefat haberini derin bir üzüntü ile öğrenmiş bulunuyoruz. Emre Gönlüşen'e Allah'tan rahmet, kederli ailesine, sevenlerine ve Türk spor camiasına başsağlığı diliyoruz. FENERBAHÇE Spor spikeri Emre Gönlüşen'in vefat ettiği haberini büyük bir üzüntüyle öğrendik. Merhum’a Allah’tan rahmet; yakınlarına ve sevenlerine başsağlığı ve sabır dileriz. BEŞİKTAŞ Başarılı spor spikeri Emre Gönlüşen'i kaybettiğimizi büyük bir üzüntüyle öğrendik. Merhuma Allah'tan rahmet; ailesine, yakınlarına ve sevenlerine başsağlığı dileriz. TRABZONSPOR Spor spikeri Emre Gönlüşen'in vefat ettiğini derin bir üzüntüyle öğrenmiş bulunmaktayız. Merhum Gönlüşen'e Allah'tan rahmet; ailesine, spor camiasına ve Bein Sports'a başsağlığı dileriz. GÜNTEKİN ONAY Emre Gönlüşen'i maalesef kaybettik. Harika bir insandı. Nazik, kültürlü, iyi kalpliydi. Harika bir babaydı. Ne söyleyeceğimi bilemiyorum. Çok acı, çok. Nurlar içinde yatsın. Canım kardeşim benim. MURAT CANER Emre Gönlüşen çalışmayı seven, hayatı seven ve tüm zorluklara rağmen tutunabileceği anı yakalayabilen harika bir insandı. Ailesine aşık bir aile babası. Sabahlara kadar konuşurduk. Müzisyendi. O çalar, söyler, ben dinlerdim. ERSİN DÜZEN Kardeşim, gönlü güzel arkadaşım, beraber NTV Spor'da yan yana çalıştığım başarılı meslektaşım, canım Emre'm. O kadar zor ki duygularımı anlatmak... Seni hiç unutmayacağım. Allah rahmet eylesin, mekanın cennet olsun... YALÇIN ÇETİN Bayramda Emre'yi aramak istedim ama durumu iyi değil dediler. Sesini duymak istemiştim. Ben kontrollü bir insanım ama öyle bir an ki... Sarsıldım, yıkıldım. Emre bambaşka bir insandı. Her ölüm erkendir ama Emre'nin vefatı çok erken, çok sarsıcı. Güncelleme: 18/03/2021 18:21 İlgili Haberler Spor medyasının iki ünlü ismi dünyaevine girdi Ersin Düzen kimdir, kaç yaşında, nereli? İşte hayat hikayesi...
https://www.karar.com/galatasaray-arda-turan-ile-sozlesme-imzaladi-1578562;05/08/2020;Galatasaray, Arda Turan ile sözleşme imzaladı; KAYNAK: KARAR GAZETESİ Galatasaray, eski futbolcusu Arda Turan ile sözleşme imzaladığını resmen açıkladı. Başkan Mustafa Cengiz, Arda'nın imzasının transfer olmadığı yuvaya dönüş imzası olduğunu belirtti. Galatasaray, Arda Turan'ı kadrosuna kattığını açıkladı. Tecrübeli futbolcunun imza töreninde başkan Mustafa Cengiz, 2'nci başkan Abdurrahim Albayrak, başkan yardımcıları Yusuf Günay ve Kaan Kançal yer aldı.Başkan Cengiz, Arda Turan'ın bir transfere değil, yuvasına geri dönüşe imza attığını belirtti. Arda Turan'ın transferi için gerekli zeminin oluştuğunu ve kendisinin yuvasına döndüğünü dile getiren Mustafa Cengiz, "Aslında Arda Turan'ın transferi bir transfer imzası değil, yuvasına geri dönüş imzası. Arda, bu yuvada yetişmiş bir kardeşimiz, değerli bir sporcu, Türkiye'yi ve Türk sporunu başarıyla temsil etmiş bir insan. Biraz gecikmeli de olsa yuvaya döndü. Taşlar yerli yerine oturdu, su aktı ve yolunu buldu. Doğru şekilde, doğru usullerle, teknik heyetimizin talebi doğrultusunda oldu. Biz teknik heyetimizin taleplerini çok ciddiye alırız. Bizlere şampiyonluk yaşatmış teknik direktörümüzün riyasetinde, onun taleplerini ciddiye alırız. Arda da teknik heyetimizin istediği oyunculardan biriydi. Bizim de niyetimiz ile uyuştu. Kendisine yuvana hoş geldin Arda diyoruz." diye konuştu."GALATASARAY CAMİASI ÇOK BÜYÜK BİR CAMİADIR. KUCAKLAYICIDIR, AFFEDİCİDİR"Galatasaray'ın birlik ve beraberlik ruhuyla yaşayan bir camia olduğunu hatırlatan ve Arda Turan'ın da bunun parçası olduğunu söyleyen Cengiz, "Bizim Arda ile hiçbir kişisel sorunumuz yok. İnsanlar hata yapabilir, şu anda ben bile konuşurken bir pot kırmış veya hata yapmış olabilirim. Hata insana, kula mahsus. Bunları bu aşamada çok büyütmemek gerektiğine inanıyorum. Hele benim gibi üç tane kanser geçirip hala savaşırsanız, biraz daha hoşgörülü biraz daha toleranslı olmak gerektiğini düşünüyorsunuz. Bunu ne derece realize edebilirsiniz, o da ayrı bir gündem maddesi. Galatasaray Spor Kulübü, Galatasaray Camiası çok büyük bir camiadır. Kucaklayıcıdır, affedicidir. Birliktelik, beraberlik ruhu içinde dünyanın en büyük kulüplerinden biri olmuştur. Bizi yaşatan ruh da budur. Arda da bu ruhun parçalarından biridir. Kendisine tekrar yuvana hoş geldin diyorum." ifadelerini kullandı."GALATASARAY'IN EVLADI ARDA'YI HERKESE GÖSTERECEĞİME İNANIYORUM"Galatasaray Başkanı Mustafa Cengiz, yöneticiler ve teknik direktör Fatih Terim'e teşekkür eden Arda Turan, "Duygular çok derin. Zaman çok fazla yorum yapma ve konuşma zamanı değil. Benim için bir an önce sahaya çıkıp mücadele etme zamanı. Sayın Başkan Mustafa Cengiz'e ve yönetim kurulu üyelerine teşekkür ediyorum. Hocama bir şeyler söylemek istiyorum tekrardan bizi kavuşturduğu için. Hem formama hem camiama hem de hocama kavuşacağım için çok mutluyum. İnşallah her şey iyi olacak. En güzel günleri, başarılı günleri tekrardan hem Türkiye'de hem de Avrupa'da yaşamak dileğiyle. Taraftarı çok özledim. Onlarla kavuşacağım günü bekliyorum. İnşallah en kısa zamanda görüşürüz. Florya'daki birçok personelle uzun süreler dostluğumuz, arkadaşlığımız devam etti. Tekrardan çalışma arkadaşı olmak bizim için çok iyi olacak. Zamanında benim ismimi çocuklarına koymuşlardı. Şimdi yeni Ardalarla beraber orada oynama zamanı. Tekrardan Galatasaraylı Arda'yı, Galatasaray'ın evladı Arda'yı herkese göstereceğime inanıyorum. Galatasaray forması altında hayatım boyunca çok iyi mücadele ettim. Taraftarımız bana inansın, güvensin. Onları nasıl buradan heyecanlandırarak gittiysem, bu formayı, bu camianın ismini en yüksek yerlere taşıdıysam şimdi bu forma altında da aynısını yapacağım. Buna inanıyorum. Bu yetenekler, bu oyun zekâsı hala bende. En kısa zamanda görüşmek dileğiyle. İlk antrenmanı iple çekiyorum" ifadelerini kullandı. Güncelleme: 05/08/2020 19:28
https://www.karar.com/op-dr-gokhan-yilmaz-turkiyede-kadinlarin-yariya-yakini-obez-1578978;08/08/2020;Op. Dr. Gökhan Yılmaz: Türkiye'de kadınların yarıya yakını obez; KAYNAK: Demirören Haber Ajansı (DHA) Pendik Medipol Üniversite Hastanesi Genel Cerrahi Uzmanı Op. Dr. Gökhan Yılmaz, Türkiye'de erkeklerin 5'te 1'inin, kadınların ise yarıya yakının obez olduğunu belirtti. Türkiye’de her beş erkekten birinin, kadınların ise neredeyse yarısının obez olduğunu belirten Genel Cerrahi Uzmanı Op. Dr. Gökhan Yılmaz, "Obeziteyi estetik bir problem olarak algılamak büyük hata. Ölümcül hastalıklara yol açan obezitenin tedavisi, içerisinde cerrahinin de olduğu multidisipliner yaklaşımlarla mümkün" dedi.Pendik Medipol Üniversite Hastanesi Genel Cerrahi Uzmanı Op. Dr. Gökhan Yılmaz, obezite cerrahisi hakkında açıklamalarda bulundu."SON YILLARDA GİDEREK ARTIYOR"Türkiye’de son yıllarda giderek artan obezitenin vücutta birçok deformasyona yol açtığına değinen Op. Dr. Yılmaz, "Hipertansiyon, koroner kalp hastalığı, tip 2 şeker hastalığı, şeker direnci, osteoartrit (romatizma), uyku apne sendromu, depresyon, karaciğer yağlanması, karaciğer sirozu, safra kesesi taşı, inme/felç, bir takım cilt hastalıkları, ruhsal hastalıklar, astım, kas ve iskelet sistemi sorunları, prostat, meme, rahim ve kolon kanseri gelişimi açısından obezite kanıtlanmış bir risk faktörüdür." diye konuştu.Dünyada olduğu gibi Türkiye’de de obezitenin yükselişte olduğunu vurgulayan Op. Dr. Yılmaz, "Her şeyden önce yeme alışkanlığımızı değiştirmeli ve egzersizlerle bunu desteklemeliyiz" ifadelerini kullandı."KADINLARIN YARIYA YAKINI OBEZ"Dünyada 1.6 milyar fazla kilolu kişi mevcut olmakla birlikte bunların 400 milyonunun obez olduğunu belirten Yılmaz, "Yapılan araştırmalara göre, Türkiye’de erkeklerin beşte birinde yani nüfusun yüzde 21’inde, kadınların yarıya yakını, diğer bir deyişle yüzde 44’ünde obezite belirlenmiştir.Yaygın olarak görülmesinin yanısıra giderek artış göstermesi, çok sayıda yandaş hastalıklara sebep olması nedeniyle önemli bir halk sağlığı problemi olmaya devam etmektedir. Günümüzde aşırı şişmanlık (morbid obezite) hastalığı, cerrahi ya da endoskopik olarak etkili bir biçimde tedavi edilebilmektedir. Obezite tedavisi birçok hastanın yaşam süresini ve kalitesini artırmaktadır" şeklinde konuştu. İlgili Haberler Gençlik aşısı yaptırdı tanınmayacak hale geldi
https://www.karar.com/besiktas-birakmam-seni-kampanyasina-nasil-bagis-yapilir-birakmam-seni-1-sms-kac-tl-1579151;09/08/2020;Beşiktaş Bırakmam Seni kampanyasına nasıl bağış yapılır? Bırakmam Seni 1 SMS kaç TL?; KAYNAK: KARAR GAZETESİ Beşiktaş Bırakmam Seni bağış kampanyası için hangi numaraya SMS gönderileceği ve SMS'e ne yazılacağı internette araştırılıyor. Bir süredir mali krizle boğuşan Beşiktaş, taraftarlarının desteğini arkasına alarak bağış kampanyası başlattı. Bu akşam Kanal D'de düzenlenecek 'Bırakmam Seni' kampanyasında, siyah-beyazlı ünlü isimler ekran karşısına çıkacak. Yılmaz Erdoğan'ın sunacağı programda; Hülya Avşar, Zafer Algöz, Mehmet Erdem, Hakan Altun, Ömür Gedik, Erkan Petekkaya, Onur Buldu, İsmail Demirci ve Barış Murat Yağcı gibi ünlü isimler bağışçılarla telefonda görüşecek. BKM Mutfak Çok Güzel Hareketler Bunlar tiyatro ekibinin de yer alacağı Özel gece için sosyal medyada #ÖdülGecesi etiketine yazılan destek mesajları ekranda seslendirilecek. İşte, 'Beşiktaş Bırakmam Seni bağış kampanyası SMS ve banka hesap numarası'... 'Beşiktaş Bırakmam Seni kampanyasına nasıl bağış yapılır?', 'Bırakmam Seni bir SMS kaç lira TL?', 'BJK Bırakmam Seni SMS numarası nedir?', 'Bırakmam Seni programı ne zaman, saat kaçta, hangi kanalda?' sorularının yanıtlarına sayfamızda yer verdik. Ekonomik dar boğaza yaşayan Beşiktaş Jimnastik Kulübü, taraftarlarının desteğini bekliyor. Bırakmam Seni bağış kampanyasına katılmak için hangi numaraya SMS gönderileceği ve SMS için ne yazılacağı internette araştırılıyor. Ünlü tiyatrocu Yılmaz Erdoğan'ın sunacağı ve Kanal D ekranlarında canlı yayınlanacak 'Bırakmam Seni' programında siyah-beyazlı kulüp bağış toplanacak. Beşiktaşı ünlü sanatçıların katılımıyla gerçekleşecek dayanışma gecesinde, taraftarların sosyal medyada #ÖdülGecesi etiketine yazdıkları mesajlar okunacak. Detaylar haberimizde...BEŞİKTAŞ 'BIRAKMAM SENİ' PROGRAMI NE ZAMAN, SAAT KAÇTA, HANGİ KANALDA?Beşiktaş camiasında heyecanla beklenen 'Bırakmam Seni' bağış kampanyasına destek gecesi bu akşam (9 Ağustos 2020 Pazar günü) düzenlenecek. Siyah-beyazlı kulübe gönül verenlerin maddi desteklerine başvurulacak anlamlı organizasyon Vodafone Park'ta gerçekleşecek ve saat 22.00'de Kanal D'den naklen yayınlanacak.Beşiktaşlı ünlü tiyatrocu ve yönetmen Yılmaz Erdoğan'ın Çok Güzel Hareketler Bunlar ekibi ile birlikte sunacağı geceye taraftarlar SMS mesajlarıyla katkıda bulunabilecek. Statta canlı yayın için özel hazırlanan tribünde Başkan Ahmet Nur Çebi, yönetim kurulu üyeleri, teknik direktör Sergen Yalçın ile tüm branşlarda Beşiktaş forması giymiş eski ve faal sporcular ile antrenörler yer alacak.Gecede Yılmaz Erdoğan'ın pek çok sürpriz konuğu da olacak. Çok Güzel Hareketler Bunlar ekibi ile sahne alacak olan Erdoğan'ın konukları arasında; Hülya Avşar, Zafer Algöz, Mehmet Erdem, Hakan Altun, Ömür Gedik, Erkan Petekkaya, Onur Buldu, İsmail Demirci ve Barış Murat Yağcı gibi isimler bulunuyor.Sosyal paylaşım sitelerinde #ÖdülGecesi etiketine yazılan mesajlar ekranda seslendirilecek.BIRAKMAM SENİ BEŞİKTAŞ HATIRA TİŞÖRTÜ NASIL ALINIR?'Kampanya Hatıra Tişörtü'nün bireysel alımları kampanya internet sayfası olan birakmamseni.org adresinden, iş dünyası toplu alımları ise 0850-215-19-03 numaralı çağrı merkezi üzerinden yapılacak. 500 adet üstü toplu alım yapan iş dünyası temsilcileri ve kişiler canlı yayına alınacak.BJK BIRAKMAM SENİ KAMPANYASINA NASIL BAĞIŞ YAPILIR?Beşiktaş yönetimi, ekonomik olarak zor durumdaki kulübe nefes aldırmak adına bağış kampanyasına başladı. 'Bırakmam Seni' konseptli kampanyaya SMS ile de destek verilebilecek.Bağış kampanyasına bırakmamseni.org internet sitesinden çeşitli ödeme yöntemleriyle katılım sağlanabiliyor.Bırakmam Seni kampanyasına;* Kredi kartınızla internet sitesinden direkt ödeme yöntemi ile,* Banka hesap numaralarına EFT ve havale göndererek,* Tüm operatörlerden 1903'e BIRAKMAM yazıp mesaj atarak, (1 SMS 20TL)bağışta bulunabilirsiniz.Ayrıca, tüm Türkiye'deki PTT şubelerinden Beşiktaş Jimnastik Kulübü'nün posta çeki hesabına dilediğiniz kadar bağış yapabilirsiniz.Yurt dışından kampanyaya katılmak isteyen taraftarlar, web sayfamızdan kredi kartı ile ya da EFT/havale yoluyla bağışlarını gönderebilir.BIRAKMAM SENİ BAĞIŞ EKRANI İÇİN TIKLAYINBEŞİKTAŞ BIRAKMAM SENİ 1 SMS KAÇ LİRA?Vodafone, Turkcell ve Türk Telekom faturalı/faturasız hatlar için 1903'e atılan her bir SMS, 20 TL olarak ilgili GSM operatörü tarafından faturanıza/hesabınıza yansıtılmaktadır.Bırakmam Seni kampanyasında SMS destekçilerinin telefonlarına 'teşekkür mesajı' gönderilmektedir.20 MİLYON TARAFTAR MESAJ ATARSA 400 MİLYON TL KAZANACAKBeşiktaş Başkanı Ahmet Nur Çebi, kampanyanın tanıtım toplantısında "15-20 milyon taraftarımızın en azından 1 kez SMS atmasını istiyoruz" ifadesini kullandı.Eğer 20 milyon kişi 1 SMS (20 TL) gönderirse Beşiktaş'ın kasasına 400 milyon TL girecek.BIRAKMAM SENİ BANKA HESAP NUMARALARIBIRAKMAM SENİ KAMPANYASINDA NE KADAR BAĞIŞ TOPLANDI?Beşiktaş'ın ekonomik mali krizden çıkması için düzenlenen Bırakmam Seni bağış kampanyasına şu ana kadar 250 binden fazla taraftar maddi katkıda bulundu. Bağış yapılan meblağın miktarı henüz açıklanmadı.Son dakika spor haberlerini KARAR SPOR'dan takip edebilirsiniz.BEŞİKTAŞ'IN ŞAMPİYONLAR LİGİ'NDEKİ RAKİBİ BELLİ OLDU!ŞAMPİYONLAR LİGİ 'SEKİZLİ FİNAL' MAÇLARI NE ZAMAN OYNANACAK?AVRUPA LİGİ 'SEKİZLİ FİNAL' MAÇLARI HANGİ KANALDA?SÜPER LİG ŞAMPİYONU ŞAMPİYONLAR LİGİ'NE DİREKT GİDEMEYECEK!FENERBAHÇE NEDEN LİGDEN ÇEKİLMEK İSTİYOR?TÜRKİYE'DE HANGİ LİGLERDE KÜME DÜŞME KALDIRILDI?HANGİ TÜRK TAKIMLARI AVRUPA KUPALARINA GİDECEK?KORONAVİRÜS OLAN SÜPER LİG HAKEMİ KİM?SÜPER LİG'DE 2020-21 SEZONU NE ZAMAN BAŞLAYACAK?YAZ TRANSFER DÖNEMİ NE ZAMAN BİTECEK?SPOR SPİKERİ EMRE GÖNLÜŞEN KANSERE YENİK DÜŞTÜBEIN SPORTS HABER NASIL İZLENİR?TRABZONSPOR NEDEN AVRUPA KUPALARINA GİDEMİYOR?FUTBOL ERKEK OYUNU MUDUR?SÜPER LİG PUAN DURUMU İÇİN TIKLAYIN Güncelleme: 10/08/2020 13:59
https://www.karar.com/trabzonda-bebek-bakim-kabinine-atm-koyarak-milyonlar-kazandilar-1578384;04/08/2020;Trabzon'da bebek bakım kabinine ATM koyarak milyonlar kazandılar; Trabzon Büyükşehir Belediyesi ile Türkiye Kanser Derneği arasındaki anlaşma ile şehirde 2 adet bebek bakım ve emzirme kabini kuruldu. Ancak kabinleri kuran şirket daha sonra buralara ATM de yerleştirerek yıllık 8-10 milyon lira haksız kazanç sağladı. Trabzon Büyükşehir Belediyesi ile Türkiye Kanser Derneği kent merkezinde 2 noktada bebek bakım ve emzirme kabini yerleştirmek için anlaşma yaptı. Geçen yıl Ekim ayında kabinler yerleştirildi. Bir süre sonra kabinlerin yanına 2 bankaya ait ATM koyuldu. İYİ Parti Grup Başkan Vekili Davut Çakıroğlu, yaptığı araştırmada derneğin 10 yıllığına kiraladığı alanların kullanım hakkını emzirme kabinlerini yapması karşılığında bir şirkete verdiği ve şirketin de bu alanlara ATM yerleştirdiğini ortaya çıkardı. Çakıroğlu, sponsorluk ve reklam anlaşmalarının yanı sıra ATM kiralarından yüksek gelir elde eden şirketin derneğe cüzi bir ödeme yaptığını dile getirdi. Türkiye Kanser Derneği yetkilileri Trabzon Büyükşehir Belediyesi'ne giderek, AB tarafından desteklenen bebek bakım ve emzirme kabinlerinden 2 tanesini 15 Temmuz Şehitler ve Hürriyet Parkı ile Mumhane önüne yerleştirmek istediklerini belirterek kendilerine yer tahsis edilmesini istedi. KABİNLERE ATM YERLEŞTİRDİLER Belediye derneğe her iki yerde yaklaşık 25 metrekarelik alanları 10 yıllığına para almadan verdi. Dernek, anlaşmalı olduğu Atlantis adlı şirkete bebek emzirme ve bakım kabinleri yapması karşılığında bu yerleri devretti. Şirket de geçen yıl Ekim ayında 2 kabini belirlenen alanlara yerleştirdi. Ancak bir süre sonra bebek emzirme kabinlerinin duvarlarının reklam için kiraya verilmeye başlanması ve kabine banka ATM'leri yerleştirilmesi üzerine İYİ Parti Grup Başkan Vekili Davut Çakıroğlu araştırma yapmaya başladı. Bebek emzirme kabinleri ve ATM konusunu belediye meclisinde de gündeme getiren Davut Çakıroğlu, mecliste derneğe yer tahsis edilmesi konusunda bir karar alınmadığını dile getirdi. "YILLIK 8-10 MİLYON LİRAYI BULUYOR" Çakıroğlu, "Dernek kabinler için AB fonlarından para almış. Bu çocuk emzirme kabinleri ülke genelinde 16 belediyeye kurulmuş. Toplam kabin sayısı yaklaşık 200. Dernek, kabinleri Atlantis şirketine para karşılığında yaptırmış. Ayrıca kabinlerin duvarlarına reklam alıyor. Her kabinin yanında 2 ATM koydurmuş. Onların kirasını da şirket alıyor. Sadece ATM'lerden yıllık alınan kira 8-10 milyonu buluyor. Şirket, derneğe de çok cüzi bir miktar para ödemesi yapıyor. Yani şirketin cebinden tek bir kuruş çıkmıyor. Ama bütün kazancı şirket alıyor" dedi. Davut Çakıroğlu, dernek ile şirket arasındaki ilişki hakkında da yaptığı araştırmada ilginç bir bulguya ulaştığını belirterek, "Belediyeden aldığım bilgiye göre, Atlantis firmasının yönetim kurulunda bulunan Bekir Güley isimli şahıs, belediyeye giderek derneğin kendisine verdiği yetki belgesini göstererek anlaşma yapmış" diye konuştu. BELEDİYE MECLİSİ'NDE GÜNDEME GETİRDİ İYİ Partili Davut Çakıroğlu bu konuyu meclis gündeminde de dile getirdi. Belediye meclisinde Türkiye Kanser Derneği'ne yer tahsis edilmesi konusunda bir görüşme yapılmadığı söyledi. Tahsislerin belediye meclisi tarafından yapılabileceğini ve belediyenin usulsüz bir tahsis yaptığını ifade eden Çakıroğlu, belediyeden kabinler ve ATM'ler hakkında bilgi istedi. 5 BİN LİRA DERNEĞE BAĞIŞLANIYOR Çakıroğlu'na verilen cevapta, bebek bakım ve emzirme kabinlerinin tüm masraflarının sponsor firmalar tarafından karşılandığı, kabinlerde bulunan ATM'lerin projenin sponsor firmalarına ait olduğu, derneğin anlaşmalı olduğu taşeron firma tarafından sponsor bulunduğu ve sponsorlardan elde edilen gelirlerden 5 bin lirasının Türk Kanser Derneği'ne bağışlandığı belirtildi. Ayrıca yapılan açıklamada, kabinlerin sözleşme sonuna kadar masraf ve maliyetinin ortalama 225 bin lira, personel giderinin ise 20-25 bin lira olduğu ifade edildi. GİRİŞLER KARTLA YAPILIYOR 15 Temmuz Şehitler ve Hürriyet Parkı (Meydan Parkı) içerisinde ve Mumhane önünde konuşlandırılan kabinlere girişler, kişiye özel kartlarla yapılıyor. Talep eden anneler, kendi ve bebeklerinin kimliğiyle Trabzon Büyükşehir Belediyesi'ne başvurarak ücretsiz kartlarını alabiliyor. Davut Çakıroğlu, yaklaşık bir yıldır kentte bulunan kabinleri kullanmak için şu ana kadar belediyeye 300 kişinin başvurduğunu söyleyerek, "Ben bunları dile getirdiğim zaman, beni kanserle mücadele eden derneğin önünü kesmekle suçladılar. Bu kabinleri belediye yaptırabilir ve aynı şekilde anlaşmalar yaparak bir gelir elde edebilirdi. Bu geliri de tamamını derneğe verebilirdi. Ama şimdi şirketin ne kadar para kazandığını hiç kimse bilmiyor. Bebek emzirme kabini diye milletin kanını emiyorlar" şeklinde konuştu. "BİRİNCİ DERECE SİT ALANI" Çakıroğlu, 15 Temmuz Şehitler ve Hürriyet Parkı'nın birinci derece SİT alanı olmasına rağmen kabin ve ATM'lerin buraya konulması için Tabiat Varlıklarını Koruma Kurulu'ndan izin alınmadığını da ileri sürdü. Türkiye Kanser Derneği adına belediyeler ile bebek bakım ve emzirme kabini yapmak için anlaşma yapan Atlantis şirketi, 18 Ağustos 2018'de İstanbul Harbiye Cemil Topuzlu Açık Hava Sahnesi'nde yapılacağını duyurduğu dünyaca ünlü piyanist Fazıl Say'ın konserini nedensiz bir şekilde iptal etmesiyle gündeme gelmişti. Güncelleme: 05/08/2020 03:40
https://www.karar.com/breaking-bad-21-yuzyilin-en-iyi-dizisi-secildi-1578078;02/08/2020;Breaking Bad, 21. yüzyılın en iyi dizisi seçildi; İngiltere merkezli internet yayın kuruluşu Lad Bible, Twitter üzerinden yaptığı oylamada 21. yüzyılın en iyi dizisini seçti. Walter White adlı bir kimya öğretmeninin akciğer kanseri olduğunu öğrendikten sonra dönüşümünü konu alan Breaking Bad en çok oyu alarak zirveye oturdu. LADbible takipçileri Twitter üzerinden yapılan Son 20 Yılın En İyi Dizisi oylamasında Bryan Cranston ve Aaron Paul'un başrollerini paylaştığı Breaking Bad dizisini son 20 yılın en iyi dizisi olarak seçti. İlk yarı finalde oyların yüzde 47.8'ini alan Game of Thrones, yüzde 33.1 oy alan The Office, yüzde 9.9 oy alan Black Mirror ve yüzde 9.2 oy alan The Wire dizisini geride bıraktı. İkinci yarı finalde de yine aynı şekilde Breaking Bad yüzde 50.2 oy alarak Peaky Blinders (Yüzde 32.3),Stranger Things (Yüzde 14.9),Mad Men (Yüzde 2.6) dizilerini geride bıraktı. Finalde ise Heisenberg ve Jesse, oyların yüzde 50.8'lik kısmına sahip olarak Game of Thrones'u geçti. BREAKING BAD DİZİSİNİN KONUSU 50 yaşında lisede kimya öğretmenliği yapan Walter White (Bryan Cranston),ailesini geçindirmekte zorlandığı için boş vakitlerinde otomobil yıkamacısında çalışır. Akciğer kanseri olduğunu ve çok fazla ömrünün kalmadığını öğrenince hayata bakışı değişir. Ailesinin geleceği için, eski öğrencisi Jesse Pinkman (Aaron Paul) ile yasa dışı işlere girer. Vince Gilligan’ın imzasını taşıyan dizi beş sezonun ardından 2013’te sona erdi. Aynı yıl tüm zamanların en yüksek reyting alan dizisi olma unvanı ile Guinness Dünya Rekorları kitabına girdi.
https://www.karar.com/abdde-kovid-19-yakalanan-ilk-kopek-buddy-oldu-1577859;31/07/2020;ABD'de Kovid-19 yakalanan ilk köpek Buddy öldü; ABD'de koronavirüs teşhisi konulan ilk köpek olarak bilinen Buddy öldü. Aynı zamanda kanser olan Buddy'nin koronavirüs (corona virüs) nedeniyle bağışıklığının zayıflayıp zayıflamadığı araştırılıyor. ABD'de koronavirüs salgınına yakalanan ilk köpek olarak bilinen Buddy isimli Alman kurdunun 11 Temmuz'da öldüğü belirtildi. Aynı zamanda kanser olan Buddy'nin tam olarak ölüm nedeni ise henüz belli değil.Kanserin Buddy'yi koronavirüse daha duyarlı hale getirip getirmediği ya da Kovid-19'un hastalanmasına yol açıp açmadığı henüz netlik kazanmadı.NE OLMUŞTU?7'inci yaşına basmadan önce Nisan ayı ortalarında nefes darlığı çekmeye başlayan Buddy'ye, 6 hafta sonraki veteriner kontrolünde koronavirüs teşhisi konmuştu. Daha sonra köpeğin sağlık durumu inceleme altına alınmıştı. Güncelleme: 31/07/2020 16:04
https://www.karar.com/viral-hepatitli-hastalarinin-80i-rahatsizligindan-habersiz-1577258;28/07/2020;Viral Hepatitli Hastalarının % 80'i rahatsızlığından habersiz; Türkiye'de viral hepatitli hastaların en az yüzde 80'i hastalığından habersiz yaşıyor. Oysa Türkiye’nin her yerindeki sağlık kuruluşlarında hepatit tanısı kolaylıkla konulabiliyor. Türk Karaciğer Vakfı (TKCV) Başkanı ve Gastroenteroloji ve Hepatoloji Uzmanı Prof. Dr. Yılmaz Çakaloğlu, kronik viral hepatitlerin tüm dünyayı etkilediği için küresel halk sağlığı sorunu olarak kabul edilen ve ciddi sağlık sorunlarına yol açan hastalıklar olduğunu söyledi.Prof. Dr. Çakaloğlu, Dünya Hepatit Günü dolayısıyla yaptığı açıklamada Dünyada ve Türkiye'de viral hepatitli hastaların en az yüzde 80'i hastalığından habersiz. Bu hastalar uzun vadede siroz ve kanser olma riski altındayken, başkaları için bulaş kaynağı oluyor” dedi.Dünyada 1,4 milyon, Türkiye'de yaklaşık 20 bin kişinin her yıl Hepatit B ve C'ye bağlı karaciğer sirozu ile kanser nedeniyle hayatını kaybettiğini belirten Çakaloğlu, “Her birey, öncelikle erişkinler mutlaka Hepatit B ve C testlerini yaptırmalı, test sonucu pozitif olanlar uzman hekime başvurmalı, gerekiyorsa vakit kaybetmeden tedaviye başlamalıdır. Türkiye’nin her yerinde kişiler bir dakikalarını ayırarak bir kan testiyle tanıya ulaşabilirler. Erken tanı ve tedavi siroz ve kanser gelişimini önler, yaşam kurtarır” şeklinde konuştu.ERKEN TANI ÖNEMLİHepatit B veya C'li hastalarda erken tanı ve zamanında tedaviyle karaciğer sirozu veya kanseri gelişmesini önlemenin, hastalara normal bir yaşam sağlamanın önemli olduğunu vurgulayan Çakaloğlu, "Temel amaç, toplumda viral hepatitler ile sonuçları açısından farkındalık ve duyarlılık oluşturulması, Hepatit B ve C'nin kontrol altına alınması amacıyla viral hepatit testlerinin yapılması, hasta olanlara etkili ilaçlarla erken dönemde tedavi uygulanması ve gerekli korunmanın aşı ya da diğer tedbirlerle sağlanmasıdır. Her iki enfeksiyonun tanısı çok kolay olup, Hepatit B veya C teşhis edilenlere, bu konuda deneyimli uzmanlar tarafından en etkili tedaviler verilmektedir. Bütün bu imkanlara rağmen, tedavi alması gereken hastaların sadece yüzde 10'una ulaşılabilmiş olması, çarpıcı bir olumsuz veri olarak karşımıza çıkmaktadır” diye görüş verdi. Güncelleme: 28/07/2020 11:22
https://www.karar.com/kurban-bayraminda-nasil-beslenilmeli-bayram-ziyaretlerinde-yapilmamasi-gereken-1577570;29/07/2020;Kurban Bayramı'nda nasıl beslenilmeli? Bayram ziyaretlerinde yapılmaması gereken 10 önemli hata; KAYNAK: KARAR GAZETESİ Bayram ziyaretlerinde dikkat edilmesi gereken 10 önemli uyarı! Kurban Bayramı'na günler kala hazırlıklar sürüyor. Corona virüs (koronavirüs) salgın hastalığının etkisini yitirse de tehlikenin devam etmesi dolayısıyla uzmanlar, bayram ziyaretlerinin bu sene yapılmamasını tavsiye ediyor. Uyarılara karşın bayram ziyaretinde bulunacak vatandaşların dikkat etmesi gereken bazı noktalar var. Beslenme ve Diyet Uzmanı Sevihan Akbulut, Kurban Bayramı'nda sıkça yapılan 10 hatayı anlattı ve uyarılarda bulundu. İşte detaylar... 'Kurban Bayramı'nda nasıl beslenilmeli?', Bayram ziyaretinde nelere dikkat edilmeli?' sorularının yanıtları internette araştırılıyor. Kurban ibadetinin yapılacağı bayramda gerçekleştirilen ziyaretlerde, bol tatlı ikramı ve et tüketimi gerçekleştiriliyor. Kurban Bayramı'nda yanlış besin tüketimine dikkat çeken Beslenme ve Diyet Uzmanı Sevihan Akbulut, ziyaretlerde vatandaşların yaptığı 10 önemli hatayı aktardı. Detaylar haberimizde...BAYRAM ZİYARETLERİNDE NELERE DİKKAT ETMELİYİZ?Koronavirüs (corona virüs) salgın hastalığı döneminde Kurban Bayramı'nda maske ve eldiven kullanmayı ihmal etmemek, bu yıl dikkat etmemiz gereken en önemli kurallardan... Bayram ziyaretlerinde kişisel hijyen ve sosyal mesafe kurallarına uymanın yanı sıra; sağlıklı beslenmenin temel prensiplerine uygun olarak yiyecek seçimi, besin gruplarının dengeli dağılımı ve porsiyon kontrolü noktalarında da dikkatli olmamız, pandemi sürecinde ayrı bir önem taşıyor.Beslenme ve Diyet Uzmanı Sevihan Akbulut başta kronik hastalıklara sahip ve yüksek risk grubunda bulunan bireyler olmak üzere herkesin Kurban Bayramı'nda artan et ve tatlı tüketimi ile sıklığı konusunda dikkatli olmaları gerektiğini belirterek, “Kaliteli protein içermelerinin yanı sıra etler; yağ, çinko, demir, fosfor, magnezyum gibi mineraller ve B12, B6, B1, A vitamini gibi vitaminler yönünden de zengindir. Ancak önemli besin kaynağı olan et, kontrolsüz tüketildiğinde kalp-damar, şeker hastalığı, yüksek tansiyon, böbrekler ve mide için tehdit oluşturabiliyor.Hata: Eti pişirirken içine yağ ilave etmekDoğrusu: Kurban Bayramı’nda etin tüketim miktarının yanı sıra pişirme yöntemlerine de dikkat edilmeli. “Eti pişirirken içerisine kuyruk yağı, iç yağ, tereyağ eklemek en sık yapılan hatalardan” uyarısında bulunan Beslenme ve Diyet Uzmanı Sevihan Akbulut, “Etler hiçbir ekstra yağ eklenmeden, kendi yağında ve suyunda, kısık ateşte ve uzun sürede; yağsız tavada ızgara, fırın veya haşlama gibi sulu pişirme teknikleri kullanılarak pişirilmeli” diyor.Hata: Eti çok yüksek ısıda pişirmekDoğrusu: Eti çok yüksek ısıda ve ateşle temas halinde pişirmek kanserojen maddelerin oluşumuna neden olduğu için kızartma ve mangalda pişirme gibi yöntemlerden kaçının. Ayrıca etleri mangalda pişirirken, etle ateş arasındaki uzaklığın eti yakmayacak ve “kömürleşme” sağlamayacak şekilde, en az 20 cm olmasına özen gösterin. Ateşe damlayan yağlar da kanserojen maddelerin oluşumuna neden olduğu için yağlı etlerden kaçınmalı, etin üzerindeki görünür yağları ayırmalısınız.Hata: 24 saat bekletmeden tüketmekDoğrusu: Kurban Bayramı'nda en sık yapılan hatalardan bir diğeri, etin bekletilmeden aynı gün, birkaç saat içinde tüketilmesi. Beslenme ve Diyet Uzmanı Sevihan Akbulut et kesiminden sonra “rigor mortis” adı verilen sertlik oluştuğunu belirterek, “Et sindirimi zor olan bir besindir. Etin bekletilmeden bu sertlikle tüketilmesi midede hazımsızlık, şişkinlik, kabızlık ve ishal gibi şikayetlere yol açabiliyor. Bunu önlemek için etler kesildikten sonra 5-6 saat serin bir yerde, sonrasında da 18-19 saat buzdolabında bekletilmeli; toplamda 24 saat bekletildikten sonra tüketilmeli” diyor.Hata: Sebzeyi ihmal etmekDoğrusu: Kurban Bayramı’nda et tüketimi nedeniyle sebzeyi daha az tüketiyoruz. Ancak hem etin içerisinde bulunan demirden faydalanmamız hem de besin çeşitliliğinin sağlanması için etler sebzelerle birlikte pişirilmeli veya etin yanına mutlaka zeytinyağlı sebze yemeği ya da taze yeşilliklerden oluşan bol bir salata tüketmelisiniz. Ayrıca sebzeler ete göre daha posalı ve tok tutucu özelliğe sahip olduğu için bol sebze tüketerek doygunluğu daha kolay sağlayabilir, et tüketimini de bu şekilde azaltabilirsiniz. Yapılan çalışmaların, et ağırlıklı ve sebze-meyveden fakir beslenmenin kolon kanseri riskini artırdığını gösterdiğini aklımızdan çıkarmamakta fayda var.Hata: Sakatat yemekDoğrusu: Kurban Bayramı’nda artan et tüketiminin yanında bir de baş, boyun, dil, ciğer ve böbrek gibi “sakatat” diye adlandırılan kısımlarının tüketilmesi kan yağlarını daha çok artırabiliyor. Çünkü bu kısımlar yüksek oranda doymuş yağ ve kolesterol içeriyorlar. Özellikle kalp-damar hastalığınız varsa bu kısımları kesinlikle tüketmeyin. Sağlık probleminiz olmasa da kalp-damar hastalıklarına davetiye çıkarmamak adına sakatatı tercih etmemeniz en doğrusu.Hata: Tatlılara yenik düşmekDoğrusu: Bayramlarda yaptığımız en önemli hatalardan biri de, bilinçsizce çikolata ve tatlı tüketmek oluyor. Bayram ziyaretlerinde ikramları geri çevirmek ayıp olur düşüncesiyle şerbetli-hamurlu tatlılarda aşırıya kaçmak reflü, hazımsızlık, yüksek tansiyon, diyabet, kalp-damar hastalıkları ve kilo alımı gibi birçok sağlık problemine yol açabiliyor. Bu sebeple ikram edilen tatlıları tadımlık miktarlarda yemeye, yapacağınız bir sonraki ziyarette yine ikramlarla karşılaşacağınızı ve bunun da büyük olasılıkla tatlı olacağını unutmayın. Baklava başta olmak üzere yüksek miktarda yağ ve şeker içeren şerbetli-hamurlu tatlılar yerine, sütlü veya meyveli tatlıları tercih etmeniz daha sağlıklı bir seçim olacaktır. Çikolataya ve şekere alternatif olarak; vitamin ve mineralden zengin ve posa içeriği yüksek olan kuru meyvelerin yanında ceviz, fındık gibi kuruyemişler tercih etmenizde fayda var.Hata: Çay ve kahveyi abartmakDoğrusu: Bayram ziyaretlerinde her yerde ikram edilen çay ve kahve nedeniyle vücudumuza yüksek miktarda kafein almış oluyoruz. Fazla kafein alımı ritim bozukluğu, çarpıntı, uykusuzluk gibi sağlık problemlerine neden olabiliyor ve çay-kahvenin yemeğin hemen ardından tüketilmesi de demir emilimini bozarak demir eksikliğine yol açabiliyor. Beslenme ve Diyet Uzmanı Sevihan Akbulut bu nedenle özellikle demir eksikliği anemisi olan kişilerin bu konuda daha da dikkatli olmaları gerektiğine dikkat çekerek, “İdeali günde toplam 4-5 fincan çay ve kahvenin üzerine çıkmamak. İleri yaştaki kişiler ve tansiyon hastaları ise gün boyu 2 fincandan fazla çay ve kahve tüketmekten kaçınmalılar. Ayrıca çayınızı açık ve limonlu olarak içmeye özen gösterin. Limondaki C vitamini etteki demirin emilimini kolaylaştıracaktır” diyor.Hata: Su içmeyi unutmakDoğrusu: Bayramda gün içerisinde fazla miktarda çay, kahve, gazlı ve şekerli içecekler tükettiğimiz için su içmeyi ikinci plana atıyoruz. “Oysa ki; düzenli bir sindirim sistemi ve metabolizmayı canlandırmak için yapmanız gereken en önemli şey su içmektir” diyen Beslenme ve Diyet Uzmanı Sevihan Akbulut sözlerine şöyle devam ediyor: “Özellikle sıcak yaz günlerine denk gelen bayram süresince de 2-2,5 litre (10-12 bardak) su içtiğinizden emin olun. Çay, kahve ve meşrubatların su yerine geçtiğini düşünmeyin, aksine fazla miktarda çay ve kahve tüketimi idrar söktürücü etkisi nedeniyle vücuttan fazlaca su kaybedilmesine neden oluyor. Günlük içtiğiniz suları C vitamini ile zenginleştirmek için suyunuza limon, kivi, ananas, nane ekleyebilirsiniz. Hem aromalı bir su içmiş olursunuz, hem de gün boyu antioksidan alırsınız”Hata: Fazla kaçamak yapmakDoğrusu: Bayramda etin ve şekerli, hamurlu, yağlı yiyeceklerin fazla tüketilmesiyle kilo alımının kaçınılmaz olduğunu unutmayın; kilo kontrolü için günde 1 defadan fazla kaçamak yapmayın. Et dışında sebze yemekleri, salata, meyve gibi daha düşük kalori, daha yüksek posa içeren besinlere de yer verin. Bayram sofralarının vazgeçilmezi olan sarma ve böreklere de mesafeli olmakta fayda var. Tatlı tükettiyseniz ekmek, pilav, makarna gibi karbonhidrat kaynağı olan besinlerin tüketimini azaltmaya dikkat edin. Ayrıca ev ziyaretlerine gitmeden önce çorba, yoğurt, meyve, salata gibi yiyecekler atıştırırsanız ikramlara “hayır” demeniz daha kolay olacaktır.Hata: Hareket etmemekDoğrusu: Bayram'da yaptığımız hatalardan biri de, hareketsiz kalmak. Sağlıklı yaşamanın temel koşullarından biri olan fiziksel aktiviteyi artırmaya bayram süresince de dikkat ederek, örneğin günün bazı saatlerinde tempolu yürüyüşler yaparak da kilo kontrolünü daha rahat sağlayabilirsiniz.2020 KURBAN BAYRAMI NE ZAMAN?Arife günü - 30 Temmuz 2020 Perşembe günü1. gün - 31 Temmuz 2020 Cuma günü2. gün - 1 Ağustos 2020 Cumartesi günü3. gün - 2 Ağustos 2020 Pazar günü4. gün - 3 Ağustos 2020 Pazartesi günü2020 YILI RESMİ TATİLLEREN GÜZEL BAYRAM MESAJLARI İÇİN TIKLAYINKURBAN BAYRAMI'NDA HAVA NASIL OLACAK?İSTANBUL KURBAN SATIŞ VE KESİM YERLERİ BELLİ OLDUİBB 'ASKIDA KURBAN' BAĞIŞI VE BAŞVURUSU NASIL YAPILIR?ABB 'AFİYET VER' BAŞVURUSU VE BAĞIŞI NASIL YAPILIR?KURBAN BAYRAMI'NDA SOKAĞA ÇIKMA YASAĞI OLACAK MI?EMEKLİLERİN BAYRAM İKRAMİYESİ NE ZAMAN ÖDENECEK?2020 KURBAN VEKALET ÜCRETİ NE KADAR?KURBANLIK HAYVAN SEÇERKEN NELERE DİKKAT EDİLMELİ?AKİKA KURBANI NEDİR VE ADAK YERİNE GEÇER Mİ?HANGİ İLLERDE MASKE TAKMA ZORUNLULUĞU VAR?YENİ DÜZENLEMEYE GÖRE KİMLER NEREDE MASKE TAKMAK ZORUNDA?MASKE TAKMAMANIN CEZASI NEDİR?TÜRKİYE'NİN 'YENİ NORMALLEŞME' TAKVİMİ İÇİN TIKLAYINYURT İÇİ SEYAHATLARDE ZORUNLU OLAN 'HES KODU' ALMAK İÇİN TIKLAYINe-DEVLET'TEN SEYAHAT İZİN BELGESİ ALMAK İÇİN TIKLAYIN Güncelleme: 30/07/2020 15:54
https://www.karar.com/arkadasinin-ye-bir-sey-olmaz-dedigi-balon-baligi-talihsiz-adami-canindan-etti-1577121;27/07/2020;Arkadaşının “Ye bir şey olmaz“ dediği balon balığı, talihsiz adamı canından etti; KAYNAK: Demirören Haber Ajansı (DHA) Antalya'da arkadaşının, "Ben sürekli yiyorum, bir şey olmuyor" dediği balon balığını yiyip zehirlenen 67 yaşındaki adam, yaşamını yitirdi. Uzmanlar balon balığındaki zehirli toksinlerin yaz aylarında en üst seviyeye ulaştığını belirterek, "Kesinlikle yemesinler, bu balığı denizden çıkartmak yasak" diyor. Antalya'nın Kumluca ilçesindeki tatil merkezi Adrasan'da 2 gün önce, bir arkadaşının oltayla avladığı balon balığını yiyen Mehmet Berk (67) fenalaştı. Önce Kumluca Devlet Hastanesi'ne kaldırılan Berk, ardından Antalya'daki özel bir hastanenin yoğum bakım ünitesinde tedaviye alındı. Berk, kalp ve akciğerde solunum yetmezliğine bağlı yaşamını yitirdi.YEDİKTEN SONRA FENALAŞTIBabasının ölümü yüzünden büyük üzüntü yaşayan Sedat Berk, kanser hastalığını yendikten sonra stressiz bir ortamda yaşamak için Adrasan'a yerleştiğini belirterek, "Arkadaşı 'Ben sürekli yiyorum, bir şey olmuyor' demiş. Babam da bunun üzerine balon balığından bir miktar tüketmiş. Yedikten bir süre sonra aniden fenalaştı. Babamın kanser hastalığında gördüğü tedaviler nedeniyle bünyesi zayıflamıştı. Bütün organları zarar görmüş. 2 günlük yaşam savaşını kaybetti" dedi."ÖZELLİKLE KARACİĞERİ ÇOK ZEHİRLİ"Akdeniz Üniversitesi Su Ürünleri Fakültesi'nden Prof. Dr. Mehmet Gökoğlu, balon balığındaki zehirli toksinlerin yaz aylarında en üst seviyeye ulaştığını belirterek, "Eti tavuğa benziyor. 'Ben yiyorum. Bir şey olmuyor' gibi düşünceler çok yanlış. Özellikle karaciğeri çok zehirli. Bir anda insanı felç edebiliyor ve organların işlevini kaybetmesine neden oluyor. İnsanları sürekli uyarıyoruz. Kesinlikle yemesinler. Bu balığı denizden çıkartmak, satmak yasak" diye konuştu. İlgili Haberler Balon balığıyla mücadeleye teşvik: Kuyruk başına 5 lira
https://www.karar.com/basaranoglu-kahvenin-karaciger-kanserine-karsi-koruyucu-etkileri-defalarca-1577255;28/07/2020;Başaranoğlu: 'Kahvenin karaciğer kanserine karşı koruyucu etkileri defalarca ispatlanmıştır'; Kahve tüketimi, siroz ve karaciğer kanserini önlerken; yağlı karaciğer hastalığı üzerinde de iyileştirici etkide bulunuyor. Gastroenteroloji ve Hepatoloji Uzmanı Prof. Dr. Metin Başaranoğlu, 'Kahvenin karaciğer kanserine karşı koruyucu etkileri defalarca ispatlanmıştır' dedi. Prof. Dr. Başaranoğlu şöyle devam etti: ABD’de yapılan 162,022 hasta arasında kahve içenler ve içmeyenlerdeki karaciğer kanseri geliştirme riskleri karşılaştırılmış. Günde 2-3 fincan kahve içenlerin içmeyenlere oranla karaciğer kanseri geliştirme risklerinin %38 daha düşük, günde 4 fincan ölçüsünde veya daha fazla kahve içenlerin %41 daha düşük olduğu görülmüştür. Ayrıca, kahve içmeyenlerle karşılaştırıldığında günde 2-3 fincan kahve içenlerin kronik karaciğer hastalığından ölüm riski %46 daha düşük, günde 4 kap veya daha fazla içenlerin ise %71 daha düşük bulunmuştur” dedi.KARACİĞER İLTİHABINI AZALTIYOR Kahvenin karaciğer koruyucu etkilerinin sadece kafeine bağlı olmadığını dile getiren Prof. Dr. Başaranoğlu, “Koruyuculuk polifenolik fraksiyonuna da bağlı olabilir. Buna örnek olarak, temel bir kahve polifenolu olan klorojenik asidi gösterebiliriz.. Hayvan deneylerinde kahvenin hepatik yağ akümülasyonuna ek olarak sistemik ve karaciğer oksidatif stresini, karaciğer iiltihabını, inflamasyona bağlı protein ve sitokinlerin konsantrasyonlarını ve ekspresyonlarını da azalttığı görülmüştür” şeklinde konuştu.ŞURUPLU KAHVE İÇMEYİN Şurup ve krema katılan yeni nesil kahveler içerisinde obezite ve obezite nedenli metabolik kronik hastalıkların riskini taşıdığını ifade eden Prof. Dr. Başaranoğlu, “Şurup denilen şey bol miktarda konsantre şeker içerir. Bu şekerin başlıca bileşeni nişasta bazlı şekerdir. Diğer taraftan krema ile hazırlanmış bir kahve içerisinde doymuş yağ katılmış demektir. Yani, bir şurup ve krema ile hazırlanmış bir adet kahve içerek bir öğünde alabileceğiniz kalorinin tamamına ulaşmış olabilirsiniz. Granül kahveler daha ziyade kalitesi düşük ve ucuz Robusta türü kahve çekirdeklerinden yapılırken, Türk kahvesi ve Espresso denilen pahalı ve kalitesi daha yüksek olanlar Arabika cinsi oldukça kaliteli kahve çekirdeklerinden üretilmektedir. Bu nedenle hem sağlık hemde lezzet açısından taze çekim, hafif ve orta kavrulmuş kahveler katkısız hazırlanmalı ve içilmelidir” diye görüş verdi. Güncelleme: 28/07/2020 11:15 İlgili Haberler Tiryakilik bitse de kanser riski 5 yılda düşüyor!
https://www.karar.com/hayrettinden-hepatit-b-hastaligina-ozel-farkindalik-1577153;27/07/2020;Hayrettin’den Hepatit B hastalığına özel farkındalık; KAYNAK: KARAR GAZETESİ Geçtiğimiz sene toplumda Hepatit B bilincini oluşturmak ve hastalıktan korunma yollarını daha çok kişiye anlatmak için başlatılan 'Hayata Sarı Not Bırak' projesinin yüzü olan ünlü sanatçı Hayrettin, bu sene 28 Temmuz Dünya Hepatit B Günü’nde büyük bir sürprize hazırlanıyor. Türkiye’de Hepatit B hastalığı günden güne artıyor. Viral Hepatitle Savaşım Derneği ve Türk Karaciğer Araştırmaları Derneği’nin Sağlık Bakanlığı ile birlikte hazırladığı "2018-2023 Viral Hepatit Önleme ve Kontrol Programı"nın verilerine göre, kamuoyunda bilinirlik oranı düşük olan Hepatit B hastalığı tedavi ile kontrol altına alınabilmesine rağmen maalesef 18 yaş üzeri erişkin yaş grubundaki 1.8 milyon kişi hastalığından haberdar değil.'HAYATA SARI NOT BIRAK' 4,5 MİLYON KİŞİYE ULAŞTIViral Hepatitle Savaşım Derneği, Hepatit B bilincini arttırmak için geçtiğimiz yıl ünlü sanatçı Hayrettin ve Sarı Mikrofon ile birlikte “Hayata Sarı Not Bırak” sloganıyla Hepatit B farkındalık projesini hayata geçirmişti. Kampanya başlangıcından itibaren günümüze kadar olan süreçte web sitesi, sosyal medya paylaşımları ve röportaj çalışmaları ile toplamda 4,5 milyon kişiye ulaşıldı.Toplumda Hepatit B bilincini oluşturmak ve hastalıktan korunma yollarını daha çok kişiye anlatabilmek adına sizler de hayatasarınotbırak.com sitesine girerek #Netaşıyorolabilirsin? sorusunu cevaplayabilir, cevabınızla birlikte sosyal medya hesaplarınızdan kampanyanın sitesini paylaşarak bu sayede daha çok kişiyi bilgilendirebilirsiniz.HAYRETTİN BÜYÜK BİR SÜRPRİZE HAZIRLANIYORViral Hepatitle Savaşım Derneği bu sene de insanları Hepatit B hastalığı konusunda daha çok bilinçlendirmek için çalışmalarını sürdürüyor. Geçtiğimiz sene toplumda Hepatit B bilincini oluşturmak için başlatılan sosyal sorumluluk projesinin yüzü olan Hayrettin, bu sene 28 Temmuz Dünya Hepatit B Günü’nde büyük bir sürprize hazırlanıyor.Hayrettin sosyal medya hesabından ‘Ne taşıyor olabilirsin?’ özel Instagram filtresiyle viral hastalığa viral farkındalık yaratarak hastalığı daha geniş çevrelere duyurmayı amaçlıyor. Hayrettin ayrıca Instagram özel filtresini kullanan ve kampanya hesabını etiketleyerek paylaşan 10 story videosunu yeni çıkacak kampanya klibinde de yayınlayacak. Sosyal medyada toplanan görüntüler eşliğinde Hepatit B temalı bir şarkı ve klip hazırlanacak. Ekim ayında da bu video klibin farkındalık için yayınlanması planlanıyor.'AMACIMIZ TOPLUMU DOĞRU BİLGİLENDİRMEK'Viral Hepatitle Savaşım Derneği Başkanı Prof. Dr. Fehmi Tabak bu sene gerçekleştirecekleri projeyle Hepatit B hastalığı hakkında farkındalık yaratmak için daha geniş kitlelere ulaşmayı hedeflediklerini ifade etti. Herkesin hepatit virüsleri ile karşılaşma ihtimali olduğunu vurgulayan Prof. Dr. Fehmi Tabak, çok sayıda kişinin de virüs taşıdığını tesadüfen öğrendiğini belirterek şöyle devam etti:“Tamamen sağlıklı bir şahsın bir kan bağışından sonra B tipi hepatit taşıyıcısı olduğunu öğrenmesi veya rutin kan kontrolleri sırasında kronik hepatit olduğunu duyması mümkündür. Kişinin, hepatitler ile ilgili abartılı ve kulaktan dolma bilgileri öğrenmesi ile psikolojisinin gereksiz yere ne kadar değişebileceğini tahmin etmek hiç de güç değil. Bu nedenle amacımız toplumu doğru bilgilendirmek, hastalıkla savaşımda başarılı olmaktır. Hepatitle savaşım ise sağlık çalışanları, kanun yapıcılar, sağlık politikası üretenler ve toplumla hep birlikte olur.”HEPATİT B NASIL BULAŞIR?Hepatit B; kan gibi vücut sıvısıyla, jilet, enjektör, diş fırçası gibi eşyaların ortak kullanılmasıyla kolayca bulaşabilir. Virüs bulaşan erişkin hastaların yaklaşık yüzde 10’unun vücudunda hastalığa karşı bağışıklık gelişmez ve bu kişiler kronik Hepatit B hastası olur. Kronik Hepatit B hastalığı 20-30 yıl kadar hiçbir belirti vermeyebilir. Ancak bu sessiz süre içerisinde virüs, karaciğeri olumsuz etkilemeye devam eder.Belirli bir süre sonra tedavi almayan Kronik Hepatit B hastalarının yaklaşık yüzde 20-30'unda siroz veya karaciğer kanseri gibi ciddi karaciğer hastalıkları gelişebilir. Hepatit B hastalığı karaciğer hastalıklarının ve karaciğer kanserinin en sık karşılaşılan nedenlerinden biridir.Hepatit B virüsü vücuttan tamamen yok edilemez ancak etkili bir tedavi ile kontrol altına alınabilir ve kötü sonuçlara neden olması engellenebilir. Güncelleme: 28/07/2020 14:54
https://www.karar.com/trt-spikeri-esra-adiyaman-aslan-hayatini-kaybetti-1568618;11/06/2020;TRT spikeri Esra Adıyaman Aslan hayatını kaybetti; KAYNAK: KARAR GAZETESİ TRT spikeri Esra Adıyaman Aslan kanser nedeniyle hayatını kaybetti. Aslan'ın cenazesi Karşıyaka'da toprağa verildi. TRT spikeri Esra Adıyaman Aslan uzun süredir mücadele ettiği kanser nedeniyle hayatını kaybetti.Medyaradar'ın haberine göre Adıyaman, uzun süredir kanserle mücadele ediyordu. Adıyaman, 2000'lerin başında sunduğu müzik-eğlence ve haber-belgesel tarzı programlar ile hafızalarımıza kazınmış ve yine kendi gibi TRT spikeri Hakan Aslan'la dünya evine girmişti.KARŞIYAKA'DA TOPRAĞA VERİLDİEsra Adıyaman Aslan'ın cenazesi ise dün Karşıyaka mezarlığında toprağa verildi.Uzun yıllardır TRT'de spikerlik yapan Çağatay Gökmen de Esra Adıyaman'ın vefatının ardından Instagram hesabından bir veda mesajı yayınladı.
https://www.karar.com/neslihan-yetiskin-yapay-olan-her-seye-karsi-cikan-dogasi-sayesinde-eko-sanata-yoneldi-1568632;11/06/2020;Neslihan Yetişkin, yapay olan her şeye karşı çıkan doğası sayesinde eko sanat’a yöneldi; Neslihan Yetişkin uzun yıllar resim ve tasarım alanında eserler üretip, farklı boya malzemelerini kullanarak kendini ifade eden bir sanatçı iken, bir gün yaşadığı alerji kökenli sağlık sorunu sebebiyle eko sanata yönelme kararı aldı. Dünyadaki kaynakların fazlaca tüketildiği, üretim ve tüketim dengesinin bozulup çeşitli sağlık, çevresel, ekonomik sorunların arttığı günümüzde her iş kolunda olduğu gibi sanat da evriliyor ve bilinçli sanatçılar sayesinde toplumlarda farkındalık oluşumu hızlanıyor.BÜTÜN HİKAYE BOYALARA KARŞI OLAN ALERJİSİ İLE BAŞLADIYağlıboya ve akrilik boya kullanarak resim yaptığı süreçte hava yolları tıkanan ve uzun yıllar tedavi gören Neslihan Yetişkin’e doktorunun resim yapmayı bırakması gerektiğini söylemesi üzerine, kendisi kimyasal olmayan malzemeleri kullanarak ve kendi boyalarını yaparak sanatına devam etme kararı aldı. Böylece kahve, kumaşlar, eko sanat ürünleri, kök boyalar ve farklı materyalleri bir arada kullanarak sıradışı eserler tasarlamaya başladı.Yapay olan her şeye karşı çıkan doğası gereği önce ilham aldığı düşünce ve yaklaşımları sonra da kullandığı materyalleri değiştiren Neslihan Yetişkin; artık çok daha özgün eserler tasarlıyor. Doğaya duyarlı, tüketerek değil dönüştürerek; varlık içerisinde yokluk, yokluk içerisindeki varlığı görerek resim yapmaya devam ediyor.Neslihan Yetişkin yaptığı resimler ve tasarımlar ile çeşitli sanat galerilerinde sergiler açtı. Galeriler, iş dünyasından çeşitli kurumlar, sivil toplum kuruluşları ile ortak projeler geliştirmeye devam ediyor. Eserleri ve hakkında detaylı bilgi almak için: www.neslihanyetiskin.com adresini ziyaret edebilirsiniz.NESLİHAN YETİŞKİN KİMDİR?1979 İstanbul doğumlu olan Neslihan Yetişkin, Bakırköy Anadolu Meslek Lisesi Resim Bölümünden mezun oldu. Uzun yıllar resim ve tekstil üzerine tasarımlar yaptı.2015 yılında Devlet Opera ve Balesinde “Bonjour Mademoiselle” gösteriminin kostüm tasarımını gerçekleştirdi.NişArt Sanat Galerisinde Karma bir sergi ve Bozcaada Rengigül Sanat Galerisinde Uyanış Sergisini ve Türk Tıbbi Onkoloji Derneği ile birlikte “Kanserli Organlar” adlı bir sergi gerçekleştirdi.Bozcaada sevdalısı olan ve Türk - Rum kardeşliği konusuna verdiği önem sebebiyle; Bozcaada’nın coğrafi haritasını ve eşleniğini kullanarak açılmış melek kanatları deseni elde eden sanatçı, bu dostluğu simgeleyen bir tişört tasarladı.Uzun yıllar resim ve tasarım alanında çalıştıktan sonra alerji kökenli sağlık sorunları sebebiyle, doktorunun kara kalem dışında resim yapmamasını önermesi üzerine kimyasal olmayan materyalleri kullanmaya yöneldi. Kahve, kumaşlar, ecoart ürünleri, kök boyalar ve farklı materyalleri bir arada kullanarak sıradışı eserler tasarlamaya başladı.Varlık içerisindeki yokluk ve yokluk içerisindeki varlık felsefesinden esinlendiğini ve kendini ifade etme aracı olarak resim sanatını seçtiğini belirten sanatçı üretmeye devam ediyor ve kendi boyalarını yapan bir ekoart sanatçısı olarak yolunda ilerliyor. Güncelleme: 11/06/2020 15:43
https://www.karar.com/uzmanlar-uyardi-doner-zehirlenmesi-olumle-sonuclanabilir-1568290;10/06/2020;Uzmanlar uyardı: Döner zehirlenmesi ölümle sonuçlanabilir; KAYNAK: Demirören Haber Ajansı (DHA) Gıda Mühendisleri Odası İzmir Şube Başkanı Uğur Toprak, hijyenik koşullara ve kurallara uyulmadan satılan döner nedeniyle zehirlenmelerin ölümle sonuçlanabileceğini belirtti. Vatandaşların hem uygun fiyatlı hem de pratik olması nedeniyle en çok tercih ettiği ürünlerin arasında gelen dönerin, bazı işletmelerde çok ucuza satılması dikkat çekiyor. Kimi yerlerde tavuk döner 5 TL'den, et döner ise 7 TL'den satışa sunuluyor. Dönerde yapılabilecek hilelere dikkat çeken uzmanlar, fazla pişirilen dönerin de kanserojen riski taşıdığını söyledi. Gıda Mühendisleri Odası İzmir Şube Başkanı Uğur Toprak, özellikle tavuk ürünlerinde üreyen salmonella bakterisinin ölüme kadar yol açabileceği konusunda vatandaşları uyardı.'ZEHİRLENMELERE DİKKAT'Tavuk dönerde en önemli konulardan birinin son tüketim tarihi olduğunu dile getiren Gıda Mühendisleri Odası İzmir Şube Başkanı Uğur Toprak, şişe takılan dönerin aynı gün tüketilmesi gerektiğini belirterek, "Tavuk dönerin yapılmasının ardından şişe takıldıktan sonra 24 saat içinde tüketilmesi gerekiyor. Ocak yandıktan sonra 12 saat içinde o dönerin bitmiş olması gerekiyor. Yaşanabilecek en büyük problemlerden biri satılmamış dönerin ertesi gün tekrar üzerine tavuk ekleyerek satışa sunulması. Bu zehirlenmeye sebep olabilir. Fazla sirkülasyon olan bir yerde döner hızlı pişsin diyerek, pişme süresi az tutulursa tam pişme gerçekleşmeyeceği için bir zehirlenme yaşanabilir. Çok fazla pişirilmesi de kanserojen etki yaratabilir. Mutlaka ocağa karşı bir temas mesafesi olması gerekir" dedi.ÇAPRAZ BULAŞI KONUSUNDA UYARDIÇapraz bulaşmanın mutlaka engellemesi gerektiğini de vurgulayan Toprak, sözlerini şöyle sürdürdü:"Çiğ tavukla temas eden bıçak, kesme tahtası gibi ekipmanların pişmiş ürünle temas etmemesi gerekiyor bu bir zehirlenmeye neden olabilir. Personel hijyenine çok dikkat edilmeli, maske, bone, önlük gibi kişisel koruyucular kullanılmalı ve hijyenlerine dikkat edilmeli. Aynı zamanda saç, sakal, tırnak gibi kişisel hijyene dikkat edilmesi önemli bir nokta. Tavuk ya da et dönerde ekmeğin arasına yeşillik ekleniyor. Yine bu yeşilliklerin iyi bir şekilde yıkanmış ve temizlenmiş olması lazım. Bu yolla da bulaşı gerçekleşebilir. Hava sıcaklıkları giderek artıyor. Etin dışarıda bekletilmemesi gerekiyor."'YA KANDIRIYORLAR YA DA BAŞKA ETLER KARIŞTIRIYORLAR'Vatandaşların ucuz et yemekten kaçınması gerektiğini söyleyen Toprak, ucuza et satan işletmelerin ürüne başka etler karıştırdığını ya da daha az et kullanarak insanları kandırdığını ifade ederek, "Nem ve hava sıcaklığı ile birlikte mikroorganizmaların üremeleri için gerekli ortamlar yaratılmışsa bakteri üremesine ve zehirlenmeye neden olması kaçınılmaz olur. Birçok taklit ve tağşiş yöntemi var. Özellikle daha ucuza mal etmek için deri kullanılıyor, başka etler karıştırılabiliyor. Tavuk etinin ve etin kilo fiyatına bakmak lazım. İnsanların bir matematik yaparak tüketimi de ona göre yapması gerekiyor. Ucuza et satışı varsa, işletme tarafından dönere ya başka bir et katılmıştır ya da 100 gram et döner koyması gerekirken daha az et koyarak bizi kandırıyordur" diye konuştu.'KAMPANYADA DİYE 5 TL'5 TL'den döner satışı yapan İbrahim Başakçı (42), "Döneri öncelikle akşamdan sosluyoruz ve ertesi gün için hazırlıyoruz. Biz ürünlerimizi satacağımız kadar takıyoruz. Kaç kilo giderse o kadar hazırlıyoruz. Gününe göre değişiyor. Yoğunluğa göre 10 ila 20 kilo arasında satış yapıyoruz. Tavuk döner kampanyada olduğu için şu an 5 TL. Biz normalde 7 TL'ye satıyoruz. Et döner ise 10 TL" dedi.'UCUZ ETİN YAHNİSİ YAVAN OLUR'20 yıldır döner ustası olarak çalıştığını dile getiren Muhittin Bayyiğit (39), ucuz et satışı yapanların hileli et satabileceğini vurgulayarak, "Etlerimiz marina ediliyor daha sonra büyük soğuk depolarda muhafaza ediliyor. Günlük 70 ila 100 kilo arasında satış yapıyoruz. 3TL'ye 5 TL'ye et yenmez. Simit bile 2 TL. 5 TL'ye nasıl mal edip satabiliyorlar? Et ucuza ise yenmemesi lazım. Sakatat koyabiliyorlar. Lezzetli döner bu kadar ucuza verilmez. En az 6-8 TL arasında döner yenebilir. Ucuz etin yahnisi yavan olur derler gerçekten de öyle" diye konuştu.13 yaşından beri döner ustası olduğunu belirten İzzet Savaş (52), tavuk dönere eti az konularak deri konduğunu, et dönerde ise sakatat ve kıyma konulabileceğine dikkat çekti. Bu konuda vatandaşları uyaran Savaş, "İyi bir döneri severek yapmak lazım. Günde ortalama 40-45 kilo satıyoruz. Et döner 14 TL, tavuk ise 7 TL'den satıyoruz. Et döneri kıyma koymadan yüzde 100 et ile yapıyoruz. Kullandığımız malzemeler kaliteli. Geçmiş tavuklar tekrar takılabiliyor. Et dönerde ise kıyma, sakatat konuluyor. Tavuk dönerin hilesi ise etini çok az koyar gerisini deri koyabilir" dedi.'HEM UYGUN HEM LEZZETLİ'Vatandaşlardan Özlem Çakal (39) dışarıda çok fazla yemek yemediğini belirterek, güven duyduğu işletmelerden yemek yemeği tercih ettiğini dile getirip, "Dışarıda yediğimde bildiğim yerden gidip yiyoruz. Özellikle de koronavirüsten sonra daha çok dikkat etmeye başladık. Temiz olması bizim için önemli" derken, yemek tercihini tavuk dürümden yana kullanan vatandaşlardan Süleyman Kasırga (42) ise, "Hem ucuz hem de lezzetli. Hijyenik bir şekilde yapıyor. Günlük yapıyor. Zehirlenme vakalarını duyduğumuz için dışarıdan özellikle tavuk yerken tedirgin oluyoruz. Ancak gitmeden önce inceleyip temiz olduğuna inanırsak gidebiliyoruz" diye konuştu. Güncelleme: 11/06/2020 15:35
https://www.karar.com/on-yil-suren-milyonluk-hazine-avi-sona-erdi-1568276;10/06/2020;On yıl süren milyonluk hazine avı sona erdi; KAYNAK: KARAR GAZETESİ ABD’li antika koleksiyoncusu Forrest Fenn, 10 yıl önce başlattığı 1 milyon dolarlık büyük hazine avının sona erdiğini açıkladı. Fenn, yerinin şifrelerini 24 satırlık bir şiire gömdüğü ünlü hazinenin Rocky Dağları’nda bulunduğunu söyledi. ABD’li antika koleksiyoncusu Forrest Fenn yaklaşık 10 yıldır keşfedilemeyen hazinesi Kuzey Amerika’dan Kanada’daki Britanya Kolumbiyası’na uzanan Rocky Dağları’nda bulundu. 89 yaşında olan ve halen yaşayan sanat ve antika koleksiyoncusu Forrest Fenn, 10 yıl önce başlattığı hazine avı için sakladığı, değerli mücevherler bulunan hazine sandığının bulunduğunu kendisi açıkladı. Ünlü antikacı, içinde zümrüt, yakut, elmas, altın gibi pek çok değerli mücevher ve eşya olan bronz sandığı bulan kişinin kendisine bir fotoğraf göndermesi üzerine hazinenin bulunduğunu doğruladığını belirtti. Hazineyi bulan kişinin ismini açıklamayan Fenn, yalnızca ülkenin ‘doğusundan’ olduğunu söyledi.Yıllar önce kansere yakalanan Forrest Fenn, bütün servetini bir sandığa koyarak ABD’nin New Mexico eyaletindeki Santa Fe bölgesine gömdüğünü açıklamış, hazineyi bulmak isteyen ebeveynlerin çocuklarına doğa sevgisi aşılaması için büyük bir hazine avı başlatmıştı. Fenn, servetinin gömülü olduğu bölgeyle ilgili ipucu veren bir şiir yazarak “Hazineye ulaşmak için şiire 9 anahtar kelime koydum” demişti.UĞRUNA BEŞ KİŞİ ÖLDÜ2010’da ilk 9 ipucunu yazdığı 24 mısralık şiirin içine gizleyen Fenn, üç yılda kimse sandığı bulamayınca, 2013’te “Hazine deniz seviyesinden 1500 metre yüksekte” diyerek, hazineyle ilgili 10’uncu ipucu açıklamıştı. Hazine için ABD’de son on yıldır pek çok kişi ya işini bıraktı ya da maddi birikimlerini harcadı. En az 5 kişi de ne yazık ki bu uğurda yaşamını yitirdi. Fenn, hazinenin bulunamadığı son 10 yıl içinde birçok kez yalan söylemekle de suçlandı. Güncelleme: 10/06/2020 07:24
https://www.karar.com/aysegul-atik-kimdir-aslen-nereli-ve-neden-oldu-en-son-babalar-duyarin-sukrani-1568074;09/06/2020;Ayşegül Atik kimdir, aslen nereli ve neden öldü? En Son Babalar Duyar’ın Şükranı hayatını kaybetti; ‘En Son Babalar Duyar’ın Şükran’ı Ayşegül Atik’le ilgili gelen son dakika haberine göre; usta sanatçı 72 yaşında hayatını kaybetti. 1948 yılında doğan oyuncunun vefat haberinin ardından, ‘Ayşegül Atik kimdir, neden öldü, aslen nereliydi?’ soruları da sosyal medyada en çok konuşulanlar arasına girdi. Asıl adı Müşide Ersoy olan Ayşegül Atik, En Son Babalar Duyar’da çocuklarının hatalarını eşinden gizlemek için söylediği yalanlarla hafızamıza kazınmış. Kıbrıs’ta öğretim görevlisi olarak da çalışan Ayşegül Atik, hayat hikayesi boyunca birçok projede yer almıştır.AYŞEGÜL ATİK KİMDİR?Usta sinema, tiyatro ve dizi oyuncusu olan Ayşegül Atik, 1948 yılında Ankara’da doğmuştur.1980'lerde Ali Atik ile birlikte Önce Alışveriş Sonra Fiş sloganı ile hafızalara kazınan KDV reklamında ekran karşısına çıkmıştır. Gerçek adı ise Mürşide Ersoy’dur.5 kardeş olan Ayşegül Atik, Ankara TED Koleji'ni bitirdikten sonra Ankara Üniversitesi Devlet Konservatuvarı Tiyatro Bölümü’nü tamamlamıştır.1977’de KDV reklamında birlikte oynadığı Ali Atik ile hayatını birleştiren Ayşegül Atik’in 2020 yılında son bulan evliliğinden Alper ve Argun adında iki çocuğu bulunuyor.Bir dönem Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Yakın Doğu Üniversitesi'nde Oyunculuk Ana Sanat Dalı Öğretim görevlisi olarak çalışan Ayşegül Atik, bugüne dek Tatlı Çarşamba, Taşı Toprağı Altın Şehir, Sen de mi Şakir, Kartallar Yüksek Uçar, En Son Babalar Duyar, Alıştık Artık, Şen Yuva, Kısmetim Otel, Yaşamak Güzel Şey ve Ali Kundilli 2 gibi bir çok projede yer almıştır.2017’de de Dayan Yüreğim adındaki dizide oynayan Ayşegül Atik, burada Türkan karakterine hayat vermiştir.Ayşegül Atik, Sibel Kocataş ve Funda Karagöz'ün yönetttiği 2002-2007 yılları arasında gösterilen En Son Babalar Duyar adli dizi oyuncusunda oynadığı Şükran karakteriyle hafızalarda yer edinmişti.Burada daha çok çocuklarının yaptığı yanlışları eşinden gizleyen, onların hatalarını kapatmak için çaba gösteren, ailenin huzurunu bozmamak için hepimizi güldüren birçok olaydaki oyunculuğuyla hepimizin beğenisini kazanmıştı.NEDEN ÖLDÜ?Ayşegül Atik, 9 Haziran 2020 gece 00.10 sularında hayatını kaybetti. Acı haber, meslektaşı, öğretim görevlisi olduğu Yakın Doğu Üniversitesi Sahne Sanatları Fakültesi Koordinatörü Çetin Özen verdi. Atik, uzun zamandır kanser tedavisi görüyordu.Usta oyuncu Ayşegül Atik'in sanat ve televizyon hayatı... Güncelleme: 27/01/2021 05:25
https://www.karar.com/oyuncu-aysegul-atik-hayatini-kaybetti-1568072;09/06/2020;Oyuncu Ayşegül Atik hayatını kaybetti; KAYNAK: KARAR GAZETESİ Uzun süredir kanser tedavisi gören ünlü oyuncu Ayşegül Arsoy Atik, İstanbul'da hayatını kaybetti. Annesinin ölüm haberini veren Alper Atik, sosyal medyadan paylaştığı mesajla herkesi duygulandır. Sanatçının acı haberi sevenlerini yasa boğdu. Türk tiyatrosunun önemli değerlerinden ve Yakın Doğu Üniversitesi Sahne Sanatları Fakültesi’nin kuruluşundan itibaren Oyunculuk Anasanat Dalı öğretim elemanı olarak görev yapan 72 yaşındaki Ayşegül Atik dün gece İstanbul'da tedavi gördüğü hastanede vefat etti.En Son Babalar Duyar’da anne rolünde izlediğimiz Ayşegül Atik'in vefatı sanat dünyasını ve sevenlerini yasa boğdu.Kendisi gibi tiyatro sanatçısı olan Ali Atik'den iki çocuğu bulunan Ayşegül Atik'in vefatını, aileyi yakından tanıyan A. Faruk Urfalı şu sözlerle duyurdu:"Değerli sanatçı abim Ali Atik'in eşi, çocukları arkadaşlarım Alper ve Argun Atik'in anneleri Türk tiyatrosunun, sinemasının ve Tv dünyasının ünlü sanatçısı Ayşegül Arsoy ( Atik ) uzun suredir rahatsızlığından dolayı tedavi görüyordu ve bu gece Hakk'ın rahmetine kavuşmuş. Ayşegül Hanım'a Allah'tan rahmet, Atik ailesine baş sağlığı diliyorum. Seni unutmayacağız Ayşegül Hanım... Mekanın cennet olsun...''OĞLUNDAN DUYGULANDIRAN SÖZLERAnnesinin ölüm haberini veren oğlu Alper Atik de "Pamuk annemi saat 00.10 itibariyle cennete uğurladık. Hastalığı süresince tek isteği acı çekmemek ve yalnız kalmamaktı. 45 gün boyunca hastanede acı çekmeden biz oğulları Alper Atik ve Argun Atik ile el ele, diz dize, gülerek, ağlayarak, oynayarak, sohbet ederek, öpüşerek, sarılarak geçirdi, çok ağrısı olduğu gecenin sabahına yoğun bakıma, hiç kalmak istemediği yere gitmek zorunda kaldı. Allah'ım, sevgili kulu olan canım annemi, hiç üzmeden, yormadan yanına aldı, üzüntümüz acımız tarif edilemez ama huzur buldu annecim, çok zormuş, hep yaşayacaksın bizimle, ailenle, arkadaşlarınla ve hayatına renk kattığın milyonların gönlünde, rahat uyu birtanem" dedi.Ayşegül Atik uzun bir süredir kanser tedavisi görüyordu.BAKAN'DAN TAZİYE MESAJI​Kültür ve Turizm Bakanı Mehmet Nuri Ersoy da usta oyuncunun vefatına ilişkin Twitter'dan yaptığı paylaşımda, "Tiyatro ve sinemamızın usta oyuncusu Ayşegül Atik’in vefat haberini üzüntüyle öğrendim. Kıymetli sanatçımıza Allah’tan rahmet, ailesine ve sevenlerine sabır diliyorum. Sanat camiamızın başı sağ olsun" ifadelerine yer verdi.AYŞEGÜL ARSOY ATİK KİMDİR?Ayşegül Atik 1948 yılında Ankara'da doğdu. Asıl adı Mürşide Ersoy olan oyuncu, Ankara Devlet Konservatuvarı Tiyatro Bölümü'nü bitirdi.Devlet Tiyatrosu'nda başta Gömü, Ezgiler Ezgisi, Ceza Kanunu, Yollar Tükendi gibi oyunlarda rol aldı. 1978'de Devlet Tiyatrosu'ndan ayrılarak çeşitli topluluklarda çalıştı.​Yakın Doğu Üniversitesi Sahne Sanatları Fakültesi'nde dersler veren Atik, 'En Son Babalar Duyar' dizisinde de rol almıştı.Sanatçı, 'Şen Yuva' ve 'Kısmetim Otel' gibi yapımların yanı sıra Devlet Tiyatrosu'nda 'Gömü', 'Ezgiler Ezgisi', 'Ceza Kanunu', 'Yollar Tükendi'nin de aralarında bulunduğu birçok oyunda yer aldı.80'li yıllarda eşi Ali Atik ile birlikte çektikleri "Önce alışveriş sonra fiş" sloganlı KDV reklamlarında rol aldı.1977 yılında oyuncu Ali Atik ile evlendi. 2002 yılında boşandı. Alper ve Argun Atik adlarında iki oğlu vardır.KKTC'de Yakın Doğu Üniversitesinde Oyunculuk Anasanat Dalı öğretim görevlisi olarak görev aldı.2001 yılında Işıl Yücesoy yönetmenliğinde Ayşegül Atik Tiyatrosu'nda "Gizli Bahçe" adlı tiyatro oyununda oynadı.2002 yılında Birol Güven'in yaptığı ve başrollerinde Ayşegül Atik, Ali Erkazan, Arzu Balkan, Ali Sunal, Hatice Aslan, Levent Ülgen, Selahattin Taşdöğen, Büşra Pekin gibi oyuncuların oynadığı "En Son Babalar Duyar" adlı dizide rol aldı.2007 yılında "Kısmetim Otel" adlı dizide Yıldız Kenter, Tarık Papuççuoğlu, Ekin Türkmen, Gürgen Öz, Ege Aydan, Binnur Şerbetçioğlu, Murat Akkoyunlu ile beraber rol aldı.2010 yılında yapımcılığını Necati Akpınar'ın senaryosunu Emrah Serbes'in yaptığı "Şen Yuva" adlı dizide; Ayşegül Atik, Altan Erkekli, Ceyda Düvenci, Levent Üzümcü, Alper Kul, Osman Berk Selvi, Mehtap Bayri, Caner Alkaya, Meltem Yılmazkaya, Okan Çabalar, İrem Sak, Bican Günalan, Erdem Yenerbirlikte oynamıştır.Filmleri ve Dizileri :Yönetmen :1989 - Alıştık Artık (TV Dizisi)Senaryo :1989 - Alıştık Artık (TV Dizisi)Oyuncu :2017 - Dayan Yüreğim (Türkan) (TV Dizisi)2017 - Yaşamak Güzel Şey (Sinema Filmi)2015 - Ali Kundilli 2 (Alinin Babaannesi) (Sinema Filmi)2010 - Şen Yuva (Gülümser) (TV Dizisi)2007 - Kısmetim Otel (Ayten Kısmetim) (TV Dizisi)2002 - 2003 - En Son Babalar Duyar (Şükran Yalçın) (TV Dizisi)1989 - Alıştık Artık (TV Dizisi)1986 - Sen de mi Şakir (Video)1983 - Kartallar Yüksek Uçar (Özlem Onursal Seslendirmesi) (TV Dizisi)1979 - Tatlı Çarşamba (Ayşegül) (TV Dizisi)1978 - Taşı Toprağı Altın Şehir (Fatma) (Sinema Filmi Güncelleme: 29/09/2020 23:30
https://www.karar.com/guclu-babalara-iyilik-dolu-hediyeler-losevde-1568004;08/06/2020;Güçlü babalara, iyilik dolu hediyeler LÖSEV'de; Lösemili çocukların annelerinin ve lösemiyi yenmiş gençlerin el emeği ürünlerinin satışa sunulduğu LSV Dükkân’da, iyilik ve sağlık dolu hediyeler babaları bekliyor. Elde edilen tüm gelir, LÖSEV'e kayıtlı kanser hastası çocukların ücretsiz tedavisine aktarılıyor. LÖSEV’ in bünyesinde kurulan, anne üretim atölyelerinde el emeği ile üretilen ürünler LSV Dükkân’ da satışa sunuluyor. Doğal olarak üretilen gıda ve hediyelik eşyaların tüm geliri lösemi ve kanser hastası çocukların tedavisinde kullanılıyor. LSV Dükkân’da katkı maddesi kullanılmadan, doğal yollarla, tarhanadan salçaya anne kurabiyelerinden reçellere kadar birçok gıda ürünü üretiliyor. Doğal gıda ürünlerinin yanı sıra, yine anne eliyle üretilen bez bebek, seramik rozet ve magnet, çanta, kupa, yastık gibi ürünleri de bulmak mümkün.İYİLİK DOLU HEDİYELERE İNTERNET ÜZERİNDEN ULAŞINHediyelik eşyalara ve doğal gıda ürünlerine, Ankara, İstanbul, Adana, Samsun ve Antalya’da bulunan LSV Dükkân’ lardan ulaşılabil ineceği gibi pandemi sürecinde evden çıkmadan www.lsvdukkan.com adresinden de sipariş verilebiliyor. İnternet adresi üzerinden tüm Türkiye’ye, hijyen kurallarına uyularak özenle hazırlanan gıda ürünleri ve hediyelik eşyalar kargolanarak gönderiliyor.Ürünler Hakkında bilgi almak için 0312 447 0660 nolu telefondan bilgi alabilirsiniz.BURASI HER ŞEYİN GERÇEKTEN 'İYİ' OLDUĞU BİR DÜKKAN!LÖSEV Genel Koordinatörü Hülya Ünver: “LSV Dükkân’ da üretilen her ürün annelerimizin ve gençlerimizin el emeği göz nuru ürünleridir. Tüm ürünler tamamen hijyenik koşullarda doğal olarak üretiliyor. Ailece güvenle tüketebileceğiniz gıda ürünlerimiz ile rengârenk, iyilik dolu hediyelik eşyaları satın alarak siz de bir çocuğa umut olabilirsiniz, burası her şeyin gerçekten iyi olduğu bir dükkân” dedi.
https://www.karar.com/koronavirus-tedavisi-goren-ismail-aksayman-hayatini-kaybetti-1568117;09/06/2020;Koronavirüs tedavisi gören İsmail Aksayman hayatını kaybetti; KAYNAK: Demirören Haber Ajansı (DHA) Kastamonu'nun Tosya ilçesinde, 1 aydır koronavirüs tedavisi gören nakliyeci İsmail Aksayman (39), hayatını kaybetti. İlçede yaşayan, evli ve 2 çocuk babası nakliyeci İsmail Aksayman, 1 ay önce rahatsızlanarak, Kastamonu Devlet Hastanesi'ne başvurdu. Hastanede yapılan tetkikte koronavirüs testi pozitif çıkan Aksayman, tedavi altına alındı Ayrıca, 3 yıldır akciğer kanseri ile mücadele ettiği öğrenilen Aksayman, sabah saatlerinde tedavi gördüğü hastanede yaşamını yitirdi. Aksayman, bugün ilçede toprağa verilecek.
https://www.karar.com/270-kiloluk-adamitfaiyenin-yardimiyla-hastaneye-kaldirildi-1567692;07/06/2020;270 kiloluk adam itfaiyenin yardımıyla hastaneye kaldırıldı; KAYNAK: Anadolu Ajansı (AA) Mersin'de, 270 kilogramlık zihinsel engelli obez kişi, itfaiye ekiplerinin çalışmasıyla evinden çıkarılıp ambulansla hastaneye kaldırıldı. Büyükşehir Belediyesinden yapılan açıklamaya göre, merkez Akdeniz ilçesi Hamidiye Mahallesi'nde ailesiyle yaşayan Salim Sakarya (47), 10 yıldır mücadele ettiği obezite nedeniyle 270 kilograma ulaştı.İki kardeşi de kendisi gibi zihinsel engelli olan, ablası kanser tedavisi gören Sakarya, hastalığı nedeniyle yatağa mahkum hale geldi.Anne Melahat Sakarya'nın (86) talebi üzerine Büyükşehir Belediyesi Engelliler ve Sağlık Hizmetleri Dairesi Başkanlığınca, sağlık kontrolü için eve doktor ve hemşire yönlendirildi.İlk muayenesinin ardından hastaneye kaldırılmasına karar verilen Salim Sakarya, itfaiye ekiplerince, battaniye yardımıyla evinden çıkarılıp ambulansa taşındı.Sakarya'nın tedavisi Toros Devlet Hastanesinde sürdürülecek.Açıklamada görüşlerine yer verilen abla Neşe Erten, kardeşinin uzun yıllardır obeziteyle mücadele ettiğini belirterek, "Anneme ve diğer iki kardeşime ben bakabiliyorum ama 270 kilogramlık kardeşimi kaldırıp yıkayamıyoruz, ilgilenecek pozisyonda değiliz. Tedavisini olsun, yeniden evimize gelsin. Yatağa bağlı kaldı. İtfaiye ekiplerinin yardımıyla ambulansa alındı." ifadelerini kullandı.Gözyaşı dökerek ekiplere teşekkür eden Erten, "Tedavi olacağı için çok mutluyum. Bugünü yaşamak için gece gündüz uyku uyuyamadım. Günlerdir yemek bile yiyemiyorduk. Ekiplerin gelmesinden dolayı çok mutluyum. Tedavi olacak, gözümüzün önünde ölmeyecek." açıklamasında bulundu.
https://www.karar.com/akupunkturla-sigara-biraktiran-doktor-faruk-oncel-kimdir-1567772;07/06/2020;Akupunkturla sigara bıraktıran Doktor Faruk Öncel kimdir? Muayene ücreti ne kadar?; KAYNAK: KARAR Akupunktur tedavisiyle sigara bıraktıran, kilo problemlerinin giderilmesine yardımcı olan, bel fıtığı, sırt ağrısı, migren gibi rahatsızlıklarını tedavi eden Doktor Faruk Öncel'in biyografisi merak konusu oldu. İşte detaylar... Milyonlarca insanın bağımlısı olduğu zararlı alışkanlık sigarayı akupunktur yöntemiyle bıraktıran Dr. Faruk Öncel'in muayenehane ücretini öğrenmek için 0-212-351-70-01 numaralı telefonu arayabilirsiniz. Doktor Faruk Öncel'den randevu almak için doktorfarukoncel.com internet adresini ziyaret edebilirsiniz. FARUK ÖNCEL'İN HAYATI 1957 yılında Şanlıurfa'da dünyaya gelen Faruk Öncel, ilk, orta ve lise eğitimini bu şehirde tamamladı. 1972'de dahil olduğu uluslararası resim yarışmasında dünya ikincisi olarak gümüş madalya aldı. Dört kişisel resim sergisi açan Faruk Öncel, Ege Üniversitesi İnşaat Mühendisliği ve daha sonra Tıp Fakültesi'nden mezun oldu. Şanlıurfa Devlet Hastanesi'nde 5 sene acil servis şefliği hizmeti veren Faruk Öncel, 1989'da Dr. Nüzhet Ziyal'den akupunktur eğitimi gördü. 1990 yılına geldiğinde akupunktur derneği üyesi olan Faruk Öncel, 1992 yılında Dr. Nüzhet Ziyal ile akupunktur zayıflama yöntemleri üzerine çalışmalar yürüttü. AKUPUNKTUR SERTİFİKASINA SAHİP 1993 yılında Çin'in başkenti Pekin'de yer alan Traditional Chinese Medicine'da (TCM) master yapan Faruk Öncel, 1995'te İzmir'de açtığı kliniğinde 4 sene boyunca vatandaşlara hizmet verdi. 1995 yılında WFAS 95 sempozyum Akupunktur and QI İstanbul'a katılan Faruk Öncel, 1995 yılında Sağlık Bakanlığının akupunktur derneğine açtırdığı (100 saatlik) eğitime dahil olarak akupunktur sertifikasına sahip oldu. 1996 yılında akupunktur derneği tarafından düzenlenen 'Eğitim Sonrası Semineri'ne katılan Faruk Öncel, 1997 yılında (10. WFAS) 10. Dünya Akupunktur Konferansı'na Pekin'de katılarak sertifika aldı. 1997 yılında Çin'de üst düzey akupunktur uzmanları olan askeri general profesörlerden felç ve bel fıtığı ile alakalı kursa katılan Faruk Öncel, buradan da sertifikasıyla döndü. KATILDIĞI ULUSLARARASI KONFERANS VE SEMİNERLER 1992 - Ülkemizde Depresyon Sorunu ve Eğitimi Konferansı Türkiye: Adana 1995 - Dünya Akupunktur Sempozyumu Türkiye: İstanbul 1997 - 10. Dünya Akupunktur Konferansı Çin: Pekin 1998 - Dünya Akupunktur Konferansı İspanya: Barcelona 1998 - Kuzey Amerika Ülkeleri Akupunktur Konferansı Meksika: Acapulco FARUK ÖNCEL'İN SİGARAYI BIRAKMA YÖNTEMİ NEDİR? Kulaktan tanı yöntemi ile belirlenen noktalara uyarıcı tohumlu bantlar takılarak sigara bırakılırken oluşan nikotin yoksunluğu belirtilerinin ortadan kaldırılmasını sağlıyor. Öte yandan vücuttaki bozulmuş kimyayı regüle edip düzene koyar. Uyarıda seçilen noktaların kombinasyonu çok önemlidir. Bu kulaktan yapılan tedavi bir hafta on gün kadar kulakta kalarak tedavi sağlanır. Vücut tedavisinde ise nöral sisteminde (sinir iletimi sisteminde) vücudun yapı taşı olan nikotinik reseptörler tütün mamulleri ve sigara ile baskılanıp nikotin salgısı engellenmektedir. Hazır nikotin vücuda alınmaktadır. Bu alınan nikotin ve onunla birlikte vücuda giren yabancı patojenik kimya normal çalışan vücut organlarının fonksiyonlarını bozarak anormal çalışmasına sebep olur ki, bu da kanserojen etkiyi tetikleyerek zayıf odaklarda kanserleşmeyi sağlamaktadır. Sigara ve tütün ürünleri bıraktırılmada vücudun sinir sistemindeki sinaptik aralıklarında enzim ve nikotinik reseptörler uyarılarak nikotin salgısı doğal ve vücut dengesine zarar vermeden ve bozmadan salınmasını sağlar. Böylece bu tedavi ile yapılan uyarı ve uygulamalar ile; * ağızda metalik ve kuru tat yerini şekerimsi sulu tada bırakır * burundaki tıkanma ve koku alamama yerini burun deliklerinin açılmasına ve dumanın kokusunu almaya bırakır * akciğerdeki trakhea ve alveollerdeki tıkanma, genişleyememe ve dolgunlukla öksürük, yarım nefes alma yerini trakhea ve alveollerin genişlemesi ile derin nefes almaya, öksürmemeye, sanki akciğerlerin hiç dolgunluk yaşamamış gibi akciğerlerin tam kapasite ile genişlemesine dönüşür * kişide bu hal müthiş bir güven oluşturur, ancak her sigara tiryakisi vehimli, endişeli, kaygılı olduğu için kendine güvenmez İşte tam bu sırada tedavinin 25. ve 30. dakikasında daha önce kullandığı sigaradan bir tane yakılıp kullanması sağlanır; * şekerimsi tat haline dönen ve sulu olan ağız tekrar kurumaya ve kötü tat almaya * burun tıkanmaya ve yanmaya * akciğerler yeniden öksürüp boğulurcasına nefes alamaz hale gelmeye başlar. FARUK ÖNCEL'İN MUAYENEHANESİ NEREDE? Akupunktur yöntemiyle sigarayı bıraktıran Faruk Öncel'in muayenehane adresi: Mecidiyeköy Mahallesi, Büyükdere Caddesi Andaç Apartmanı, No: 45, Kat: 5, Şişli - İstanbul Güncelleme: 29/11/2020 15:31 İlgili Haberler Serebral palsi (beyin felci) nedir, nasıl tedavi edilir? Duygularınızı tanıyor muyuz? Trabzon hurmasının faydaları neler? Epilepsi (sara hastalığı) nedir? MS (multipl skleroz) hastalığı nedir?
https://www.karar.com/kamudaki-idari-izinde-kronik-karmasa-1567118;04/06/2020;Kamudaki idari izinde 'kronik' karmaşa; KAYNAK: Anka Haber Ajansı Sağlık Bakanlığı'nın idari izin için açıkladığı kronik rahatsızlık listesi karmaşaya yol açtı. AHEF Başkanı Özlem Sezen, kronik rahatsızlığı olan ancak idari izin kriterine uymayan kamu personelinin e-nabızdan sonuç alamayınca aile hekimlerine yöneldiğini açıklayarak, “Vatandaşların hepsi ‘Benim kronik hastalığım var, şekerim, tansiyonum var’ diyerek, aile hekimlerine gelmeye başladı. Sınırlı tanı içerisine girmeseler bile rapor almak istiyorlar. Gereksiz başvurularla bulaş riski artamaya başladı” dedi. Koronavirüse ilişkin atılan normalleşme adımları çerçevesinde kamu çalışanlarından kronik rahatsızlığı olanların idari izinli sayılacağı açıklandı. Sağlık Bakanlığı da bu rahatsızlıkları sıraladı ve bunlar arasında kanserden, KOAH’a birçok hastalık yer aldı. Bakanlığı açıkladığı listede rahatsızlığı olanların e-nabız sisteminden "idari izne esas Kovid-19 hastalığı için risk grubunda olan kronik hastalık durum belgesi" alabileceği belirtildi.Aynı zamanda idari izin için hastalık raporu ile birlikte aile hekimlerine de gidilebilecekti. Ancak aile hekimleri tam bir karmaşa içine bırakıldı çünkü Bakanlığın açıkladığı listede hastalıkların ağırlık derecelerine ilişkin kısıtlama getirildi. Yani her kronik rahatsızlığı olan idari izinli sayılmayacağı ifade edildi. Kamu çalışanları rahatsızlıkları Bakanlığın açıkladığı kriter uygun olmamasına rağmen aile hekimlerinden idari izin için rapor istemeye başladı ve vatandaş ile aile hekimleri karşı karşıya geldi.‘GEREKSİZ BAŞVURLAR BULAŞ RİSKİNİ ARTTIRDI’Aile Hekimleri Dernekleri Federasyonu (AHEF) Başkanı Özlem Sezen, Bakanlığın tanıları kısıtladığını ve bu kişilerden e-nabız sistemi üzerinden belge almasını söylediğini hatırlatarak, “Ancak vatandaşların hepsi ‘Benim kronik hastalığım var, şekerim, tansiyonum var’ diyerek, aile hekimlerine gelmeye başladı. Sınırlı tanı içerisine girmeseler bile rapor almak istiyorlar. Gereksiz başvurularla bulaş riski artamaya başladı. Hem iş yükümüz arttı, hem de şiddet riskiyle karşı karşıya gelmeye başladık” diye konuştu.‘ÖLÜME VARAN TEHDİTLER’Sezen aile hekimlerinin sürekli tehdit edildiğinin altını çizerek, “Bize gelenlerin kamuda üst düzey bir yönetici olmasına gerek yok. Bizim halkımız kolay tehdit eden bir dili oluştu. Bizi şikayet etmekten başlayarak, darba ve ölüm tehdidine kadar varıyorlar. Sağlık çalışanlarının aslında hayır demesinin bir nedeni var. Çünkü aldığımız her karar, attığımız her imzanın hukuki ve vicdani bir sonucu var” dedi.İdari izinler için aile hekimlerinin adres gösterilmesini “Yanlış bir uygulama” olarak değerlendiren Sezen, vatandaşın algısının bütün listedeki hastalıkların idari izinli sayılacağı yönünde olduğunu kaydederek, “Şeker hastası ama normal hayatını devam ettirecek kişi e-nabızda idari izin onaylanmayınca direk aile hekimine geliyor. Uygun değil cevabını alınca ‘Ben hasta olursam sen görürüsün’ diye tehdit şekilde devam ediyor. Orada diyabeti, astımı gördüğünde kendini haklı buluyor” ifadelerini kullandı.HEKİMLER ULUSLARARASI KODLARA GÖRE KARAR VERİYORBakanlığın hastalıkları uluslararası kodlara göre açıklaması gerektiğinin altını çizen Sezen, hekimlerin kodlara göre karar verdiğini söyleyerek, "Bu kişileri aile hekimlerine göndermek de mağduriyete yol açıyor” dedi.‘İLK AKLA GELEN AİLE HEKİMİ ANCAK DESTEK KONUSUNDA AKLA GELMEYEN AİLE HEKİMİ'Koronavirüs sürecinde ikinci basamak hastaneler ve üniversite hastanelerinin hizmetlerinde azaltmaya gidildiğini hatırlatan Sezen, bu dönemde aile hekimlerinin yoğun bir şekilde çalıştığını vurgulayarak, “Sayın Bakanımız bizi sadece alkışlattı. Ne bir pandemi ödeneği, ne bir şey. Her şeyde ilk akla gelen aile hekimi ancak destek konusunda akla gelmeyen aile hekimi” diye dikkat çekti.Sezen yeni dönemde koronavirüs belirtileri olan hastaların aile hekimine gitmek yerine 112 Acil'i arayarak, hastanelere başvurması gerektiğinin de altını çizerek, aile hekimlerine yapılan her başvurunun bulaş riskini arttırdığını kaydetti.BAKANLIĞI HASTALIK LİSTESİ NASIL?Bakanlığın idari izin için açıkladığı hastalıklar şöyle: “"Halen immünsüpressif tedavi alanlar, metastatik veya kemoterapi, radyoterapi alan kanser hastaları, kornea nakli hariç solid organ nakli, kemik iliği-kök hücre nakli yapılan hastalar, kronik obstrüktif veya destrüktif akciğer hastalığı veya status astmatikus hikayesi olan hastalar, insüline bağlı diyabet ve komplike (serebrovasküler, koroner, böbrek, polinöropati) insülüne bağımlı olmayan diabetes mellitus hastaları, komplike hipertansiyon (serebrovasküler, böbrek, konjestif kalp yetmezliği), dekompanse kalp yetmezliği, akut koroner sendrom geçiren hastalar, kronik karaciğer ve böbrek yetmezliği olanlar, serebrovasküler hastalık (inme-kanama) geçirenler)."
https://www.karar.com/turkiyenin-en-buyuk-onkoloji-hastanesi-bu-ay-hasta-kabulune-basliyor-1567514;06/06/2020;Türkiye'nin en büyük onkoloji hastanesi bu ay hasta kabulüne başlıyor; KAYNAK: Demirören Haber Ajansı (DHA) Malatya İnönü Üniversitesi bünyesinde inşa edilen Türkiye'nin en büyük onkoloji hastanesinin yapımı tamamlandı. Cumhurbaşkanı Erdoğan tarafından online olarak açılışı yapılması beklenilen hastane, bu ay içerisinde hizmet vermeye başlayacak. Malatya İnönü Üniversitesi bünyesinde, üniversite kampüsünde yapımına 2017 yılında yapımına başlanan Türkiye'nin en büyük onkoloji hastanesi tamamlandı. 30 bin metrekare alanda yapılan 217 yatak kapasiteli hastanenin açılışını Cumhurbaşkanı Recep Tayyip Erdoğan’ın online olarak yapması bekleniyor. HASTA KABULÜNE BAŞLIYOR Modern kanser tedavilerinin uygulanacağı hastane, bu ay içerisinde geçici hasta kabulüne başlıyor. İnönü Üniversitesi Turgut Özal Tıp Merkezi Rektörü Prof. Dr. Ahmet Kızılay, yakında hizmete açılacak hastanenin Türkiye’nin gururu olacağını söyledi. 'TÜRKİYE'NİN EN BÜYÜĞÜ' İnönü Üniversitesi Rektörü Prof. Dr. Ahmet Kızılay, yakında hizmete açılacak hastane hakkında bilgiler vererek, şu sözleri kaydetti: "Malatya'mız için çok büyük projede artık sona geldik tamamlandı proje. 2017 yılında başladığımız 217 yataklı Onkoloji hastanemizin inşaatı tümüyle bitti, tamamlandı. Artık açılışa hazır hale geldik. Şimdi tefrişini yapıyoruz, hasta almaya 1- 2 hafta içerisinde başlayacağız. Tefrişinde de hastanemizin donanımını ihaleye çıkmak üzereyiz, çıktık bir kısmında kalan kısmını da tamamlıyoruz ve bu çok önemli ülkemiz için. 31 bin 590 metrekare kapasiteli kapalı alanı olan bu hastanemiz, Türkiye'nin en büyük Onkoloji Hastanesi diyebiliriz. Açılış törenini de teşrif ederlerse Cumhurbaşkanımız canlı olarak bağlanacak." Güncelleme: 06/06/2020 08:31
https://www.karar.com/kayip-kadinin-cesedi-golet-kenarinda-bulundu-1567075;04/06/2020;Kayıp kadının cesedi gölet kenarında bulundu; KAYNAK: İhlas Haber Ajansı (IHA) Denizli’nin Güney ilçesinde bir anda ortadan kaybolan 55 yaşındaki kadının cesedi göl kenarında bulundu. Arama kurtarma ekipleri tarafından her yerde aranan kadının cesedi kaybolduktan 11 saat sonra bulundu. Edinilen bilgilere göre, olay Güney ilçesi Orta Mahallesi’nde meydana geldi. İddialara göre, evinden öğle saatlerinde çıktıktan sonra haber alınamayan Hatice Batmaz (55) için yakınları kayıp başvurusunda bulundu. Bölgede ve yakın çevrede jandarma başta olmak üzere İl Afet ve Acil Durum Müdürlüğü (AFAD), Arama Kurtarma Derneği (AKUT) ve İHH Arama Kurtarma ekipleri çalışma başlattı. 11 saatlik arama çalışmasının ardından Güney şelalesi yakınlarında bulunan gölet kenarında Batmaz’ın cansız bedenine ulaşıldı. 55 yaşındaki Hatice Batmaz’ın kanser ve şeker hastası olduğu belirtilirken olayla ilgili soruşturmanın başlatıldığı bildirildi. Jandarma ekipleri Batmaz’ın intihar mı, yoksa düşme sebebi sonucu mu öldüğünü belirlemek için inceleme başlatırken Batmaz’ın cenazesi otopsi yapılmak üzere Pamukkale Üniversitesi Hastanesi’ne morguna kaldırıldı.
https://www.karar.com/bakan-koca-aci-haberi-duyurdu-tugba-hemsire-koronaya-yenik-dustu-1566591;Sağlık;Bakan koca acı haberi duyurdu: Tuğba hemşire koronaya yenik düştü; Fahrettin Koca resmi Twitter hesabından yaptığı paylaşımda hemşire Tuğba Kuşdemir'in koronavirüsten hayatını kaybettiğini duyurdu. Sağlık Bakanı Fahrettin Koca resmi Twitter hesabından yaptığı paylaşımda hemşire Tuğba Kuşdemir'in koronavirüsten hayatını kaybettiğini duyurdu. Koca, ''Hemşire Tuğba Kuşdemir. 1985 doğumlu. İki çocuk annesiydi. Manisa ve Bandırma Halk Sağlığı Merkezlerinde, Bandırma Devlet Hastanesinde görev yaptı. 2015’te yakalandığı kanseri yenmişti. Görevi sırasında yakalandığı COVID-19 sebebiyle vefat etti.'' dedi. İlgili Haberler Son dakika: Modacı Kenzo Takada, koronaya yenik düştü
https://www.karar.com/george-floydun-cenaze-masraflarini-eski-boksor-mayweather-karsilayacak-1566688;02/06/2020;George Floyd'un cenaze masraflarını eski boksör Mayweather karşılayacak; KAYNAK: Anadolu Ajansı (AA) ABD'nin Minneapolis kentinde polis şiddeti sonucu hayatını kaybeden siyahi George Floyd'un cenaze masraflarını eski boksör Floyd Mayweather karşılayacak. ABD'nin Minnesota eyaletindeki Minneapolis kentinde polis şiddeti sonucu hayatını kaybedenGeorge Floyd'un cenaze masraflarını eski boksör Floyd Mayweather karşılayacak.FLOYD'UN AİLESİ İLE İRTİBATA GEÇTİMayweather'e ait şirketin yöneticisi Leonard Ellerbe yaptığı açıklamada, 43 yaşındaki ABD'li eski boksörün George Floyd'un ailesiyle irtibata geçtiğini ve ailenin cenaze masraflarının karşılanması teklifini kabul ettiğini kaydetti.Mayweather, 2011 yılında kanser nedeniyle 45 yaşında hayatını kaybeden eski rakibi Genaro Hernandez'in cenaze töreni için de devreye girmişti.NE OLMUŞTU?46 yaşındaki George Floyd, dolandırıcılık şüphesiyle Minneapolis'te polisler tarafından gözaltına alınırken, bir polisin uzun süre ensesine diziyle basması nedeniyle dakikalarca "Nefes alamıyorum" diye yalvarmıştı.Floyd'un hastanede hayatını kaybettiği belirtilirken, yoldan geçen vatandaşların cep telefonlarıyla kaydettiği görüntüler sosyal medyada paylaşılmıştı.Görüntüler, ülkede siyahilere yönelik polis şiddeti tartışmalarını tekrar alevlendirmiş ve Minneapolis başta olmak üzere birçok şehirde protestolara yol açmıştı. Güncelleme: 02/06/2020 12:13
https://www.karar.com/dpnin-yasadigi-entelektuel-coraklasma-ve-27-mayis-1566132;Gümüşhane;DP’nin yaşadığı entelektüel çoraklaşma ve 27 Mayıs; Uluslararası İlişkiler Bölümü Öğretim Üyesi Dr. Bülent Bal, Demokrat Parti üzerinden 27 Mayıs sürecini değerlendiriyor. Metaforik bir karşılaştırma yapıldığında, aydının siyasetteki işlevi, sütlacın içindeki süte benzetilebilir. Nasıl ki, sütün az ya da çok kullanımı ortaya çıkacak ürünü sütlaç olmaktan çıkarırsa (bir uçta lapa diğer uçta çorba), aydının siyaset içerisindeki dozunun iyi ayarlanamaması da paralel sonuçlar doğurur. Yoğun bir aydın katılımı, partileri, soyut çözümlemelerin; teorik, felsefi tartışmaların yapıldığı bir platforma, bir enstitüye dönüştürür. Somut adımlar atmak, pratik çözümler üretmekle mükellef olan siyaset mekanizması, böyle bir tablo içerisinde, bunun gereğini yerine getirmekte oldukça zorlanır. Aydınlarla bağın zayıflaması ise, bu kez partileri, parti liderlerini fikri yoksullukla karşı karşıya bırakır. Bir kısırlaşma, bir koflaşma kendini gösterir. Projeksiyonsuz, pusulasız kalan siyaset erbabı, ne önünü görebilir ne de topluma yön verebilir. Kitleleri celbedecek yeni bir hikâye, yeni bir ufuk sunamaz. Giderek satüko bekçiliğine dönüşür.Aydının siyasetteki işlevi, içerik kazandırmakla sınırlı değildir. Ortaya konulan politikaların meşrulaştırılmasında ve kitlelere aktarılmasında azımsanamayacak roller üstlenirler. Eric Hoffer’ın ifadesiyle, politikaları belirleyenler her kim olursa olsun, bu politikaların sözcülüğünü şairler, düşünürler, yazarlar, akademisyenler yani aydınlar yapmadıkça istenilen başarıya ulaşılamaz. Aydınların dışlandığı bir ortamda ise, bu roller tam tersine işler. Meşrulaştırmanın yerini yıpratma alırken, yayma misyonu, yerini negatif propagandaya bırakır. Dolayısıyla, bir siyasi hareketin, iktidarın başarılı olması, uzun soluklu bir yaşam sürmesi diğer faktörlerle birlikte aydınlarla kuracağı sağlıklı iletişimde yatmaktadır.BİR AYDINLAR KOLAJI OLARAK DPDemokrat Parti, geniş tabanlı bir toplumsal koalisyonla, çok çeşitli kimliklerle örülü bir ittifaklar zinciriyle iktidara gelmişti. Bu koalisyonun en önemli paydaşlarından daha doğru bir ifadeyle alt kategorilerinden biri de içerisinde gazetecilerin, yazarların, akademisyenlerin yer aldığı aydınlar grubuydu. Elbette aydınlar, tek bir fikri kökenden gelmiyorlardı. Daha çok demokrasi arzulayan, sahip oldukları düşünceleri daha iyi bir şekilde ifade etmek ve iktidarda yansımasını görmek isteyen hemen her toplumsal kesimden (liberal, muhafazakâr, sol, milliyetçi) gelen aydınlar, bu hareketin arkasında/içerisinde bir şekilde yer almıştı. Bunun yanı sıra tek partinin donuk ortamında insani ve mesleki açıdan yeterince gelişme imkânı bulamadıklarını, sahip oldukları potansiyelin karşılığını alamadıklarını düşünen ve dolayısıyla CHP’yle yan yana gelmekten imtina eden yeni nesil aydınlar da DP’nin başarısı için kolları sıvamıştı.Hangi noktadan bakılırsa bakılsın DP bir nevi aydınlar yığınağı haline gelmişti. Her fikri yelpazeden bu anlamda birçok isim sayılabilir. Örneğin sol kesimden, daha sonra Türkiye İşçi Partisinin başkanlığını yapacak olan Mehmet Ali Aybar’ın, 46 seçimlerinde DP’den milletvekili adayı olarak seçimlere katıldığını görüyoruz. Yine, karı-koca Serteller (Zekeriya ve Sabiha) “Demokrat Parti’yi nasıl kurduk?” şeklinde bir başlık atacak kadar partinin yanında saf tutmuşlardı. Milliyetçi-Türkçü kanadın önde gelen isimlerinden Hamdullah Suphi Tanrıöver, Remzi Oğuz Arık, Sadri Maksudi Arsal DP’den milletvekili olmuşlardı. Milliyetçi-muhafazakâr dünyanın, şiirlerini dilinden düşürmediği Arif Nihat Asya 1950 seçimlerinde DP listesinden milletvekili seçilerek mecliste yer almıştı. İslami/muhafazakâr kesimden Necip Fazıl, Said Nursi gibi aydınlar inişli çıkışlı da olsa Menderes’in arkasında durmuştu. Liberal-demokrat çizgide konumlanan Ahmet Emin Yalman, çok partili hayata geçişteki siyasi mücadele ortamında sahibi olduğu Vatan Gazetesini DP’nin gelişimine vakfetmişti. Öyle ki, ön cephede yürüttüğü bu mücadeleden ilhamla, kendisine ‘dörtlerin’ beşincisi payesini vermişti. Çok partili hayatla birlikte öne çıkan yeni nesil aydınlarından Hayek ve Keynes arası bir yelpazede konumlandırabileceğimiz Aydın Yalçın ve Osman Okyar; cumhuriyetçi muhafazakâr olarak tanımlayabileceğimiz Turhan Feyzioğlu; sonraki yıllarda demokratik sol kimliğiyle kendinden söz ettiren Turan Güneş gibi isimler de tercihlerini DP’den yana kullanmışlardı. DP-aydın birlikteliği, partinin kurucu kadrosunda da somut karşılık bulmuştu. Menderes, ekonomik çıkar çevrelerini ve tek parti döneminde siyasetin dışında tutulan taşrayı, Bayar-Koraltan ikilisi idari-bürokratik kesimi, devletin resmi yüzünü temsil ederken, Köprülü aydın/üniversite dünyasının temsilcisi konumundaydı.SİYASİ DARALMA VE KOPUŞBu kadar farklı kökenden gelen aydınlarla DP arasındaki ortaklığın, tabiatı gereği ömürlük bir hayat vaadiyle kurulması mümkün değildi. Kırılgan bir zemin üzerinde gevşek bağlarla birbirine bağlıydılar. Birlikteliklerinin geleceği, faaliyetlerini rahatça sürdürmeleri için iktidarın onlara sunacağı entelektüel ortamla; çıkarlarının, taleplerinin karşılanmasıyla doğrudan ilintiliydi. Şunu belirtmek gerekir ki; birbirleriyle çelişik toplumsal gruplardan gelen aydınların çıkarlarını bir pota altında bağdaştırmak, hepsini birden tatmin etmek hiç de kolay değildir. Bu nedenle başlangıçta avantaj olarak gözüken bu tablo, DP açısından potansiyel bir riski de taşıyordu. Aydınları DP ile aynı yolda yürümeye sevk eden faktörlerde yaşanacak bir sapma, her an bir kopmayı meydana getirebilirdi. Nitekim DP iktidarının, 1954 seçimlerinden sonra akademik ve siyasal alanı daraltma yönünde yaptığı müdahaleler, ekonomide yaşanan daralma bu anlamda bir kırılmaya yol açtı. DP ile aydınlar arasında bir mesafe oluştu. İktidar tarafından layıkıyla taltif edilmedikleri, iktidarın sofrasında kendilerine yeterince yer açılmadığı veya eski göreceli imtiyazlarını kaybettikleri düşüncesinin de etkisiyle, bu mesafe giderek açıldı. Tatminsizlik parti içine de yansıdı. Bir aydın hareketi olan Hürriyet Partisi (HP) de bütün bu sürecin sonucunda doğarak partinin parçalanmasına yol açmıştır.DP, parti içi muhalefete habis bir ur, patolojik bir vaka olarak yaklaştı. Urun, cerrahi bir operasyonla kesilip atıldığında, partinin sıhhat bulacağı düşüncesinde idi. Aksi halde ‘kanser hücreleri’ hızla yayılarak vücudu ele geçirebilirdi. HP kurulunca da onu yok sayma, önemsizleştirme yönünde pejoratif bir söylem geliştirildi. Buna göre, HP, siyaset yolunda verilen bir sadaka, bir cizyeydi. Ortada bir sermaye kaybı, sermaye aşınmasını gerektirecek bir tablo yoktu. HP, geçmişten beri devam edegelen partiden kopmaların devamından başka bir şey değildi. Nasıl ki, DP’den daha önce ayrılanların/tasfiye edilenlerin kurdukları Millet Partisi, Köylü Partisi gibi siyasal oluşumlar, yürüyüşlerini kesintiye uğratmamışsa HP de bu yürüyüşü engelleyemezdi. Oysa bu bir yanılsamaydı. HP’liler entelektüel yönü güçlü bir kumaşa sahiplerdi. DP bunları tasfiye ederek ve/veya ayrılmaya zorlayarak entelektüel açıdan önemli bir kayba uğradı. Yaptığımız benzetmeyi devam ettirirsek, sütlacın içerisindeki süt giderek azaldı. Sadece parti içindeki milletvekillerinin ayrılmasıyla sınırlı kalınsaydı belki bu eksiklik bir derece giderilebilirdi. Sorunu asıl derinleştiren, fiili siyasetin dışında yer alan aydınların DP’den uzaklaşması olmuştu. Başta Forumcular olmak üzere akademi, basın, yazar ve hukuk çevrelerinden birçok isim Yakup Kadri’nin de belirttiği gibi “Hürriyet Partisi’nin Genel Merkezinin kapısından dalarak, politikaya atılmakta adeta yarışa girmişlerdi.” Bunlardan kimi partiyi desteklemiş, kimi partinin entelektüel mutfağında hizmet vermiş kimi de kurmay ve teşkilat kadrosunda yer almıştı.MÜCADELE ÜSTÜNLÜĞÜ ‘KARŞI MAHALLE’DEDP’de yaşanan entelektüel boşalma, iktidarı yarı mekanik, yarı çorak bir varlığa dönüştürdü. Parti için söylem geliştirebilecek veya var olan söylemi kamuoyuna yayabilecek bir aydın grubundan yoksun kaldı. Kendi ekseni etrafında patinaj yapan, öz sermayesini aşındırmış, kuruluş kodlarından uzak, içerik yoksullaşması yaşayan bürokratik bir aygıt haline geldi. DP’nin entelektüel kanadını temsil eden Köprülü’nün tasfiye edilmesinden bir hayli sonra Menderes’in kurduğu şu cümle, yoksullaşmanın dramatik bir levhasıydı: Onu sigara arar gibi arıyorum.HP’nin ‘güç birliği’ parolası çerçevesinde CHP ile birleşmesiyle, DP’nin yaşadığı entelektüel kriz, giderek daha da içinden çıkılamaz hale geldi. Söylem ve kadro üstünlüğü CHP’ye geçmişti. Bir zamanlar gerici parti olarak nitelendirilen, yan yana gelinmekten imtina edilen CHP, aydınların ve üniversite gençliğinin karargâhı haline dönüşmüştü. Ortaya çıkan bu sinerji ve özgüven patlaması, İnönü’nün meydanlardaki görünürlüğünü artırmış; daha ofansif bir pozisyon almasına yol açmış ve iktidarın sinir uçlarını tahrip/tahrik etmeye dönük bir yıpratıcı bir dil kullanmasını tetiklemiştir. Denilebilir ki; bu noktadan sonra CHP, yürüttüğü siyasi mücadeleyi tamamen ‘rakip sahaya’ yıkmış ve DP, muhalefet tarafından azınlık iktidarı muamelesi görmeye başlamıştır. Entelektüel çoraklığın bütün olumsuzluklarını yaşayan DP, haklı olduğu konularda bile kendini ifade etmekten aciz kaldı. Aşılamayan bu tablo, asker-sivil bürokrasi ile birlikte 27 Mayıs sürecinin aktif bileşenlerinden birini oluşturmuştur.
https://www.karar.com/unlu-oyuncu-richard-herd-hayatini-kaybetti-1565664;27/05/2020;Ünlü oyuncu Richard Herd hayatını kaybetti; Efsane TV dizisi Seinfeld ve Star Trek: Voyager'daki rolleriyle tanınan ünlü oyuncu Richard Herd Los Angeles'ta 87 yaşında hayatını kaybetti. Richard Herd uzun süredir kanser tedavisi görüyordu. 1990'ların en çok izlenen dizileri arasında olan Seinfeld'da canlandırdığı karakterle üne kavuşan Richard Herd, George Costanza'nın patronu Bay Wilhelm'i canlandırdı. Herd'ün uzun süredir kanser tedavisi gördüğü ifade edilirken, ünlü oyuncunun dün gece yaşamını yitirdiği kaydedildi. Herd ayrıca Star Trek: Voyager'da Amiral Owen Paris sevenlerinin karşısına çıktı. 2015 dizisi Star Trek: Renegades'te ise aynı rolü tekrar canlandırdı. Herd, Seinfeld ve Star Trek'teki rollerinin yanı sıra Herd, Quantum Leap, Dr. Quinn, Medicine Woman ve TJ Hooker gibi dizilerde yer aldı. Herd, son yıllarda, korku filmi Get Out'da ve Clint Eastwood’un Katırında ekranda görüldü. Son yapımı ise spor biyografi filmi The Silent Natural oldu.
https://www.karar.com/viyola-virtuozu-rusen-gunes-londrada-hayatini-kaybetti-1566262;30/05/2020;Viyola virtüözü Ruşen Güneş Londra'da hayatını kaybetti; KAYNAK: Anadolu Ajansı (AA) Cumhurbaşkanlığı Senfoni Orkestrası ve Londra Filarmoni Orkestrasında görev yapan viyola virtüözü Ruşen Güneş, Londra'da 80 yaşında vefat etti. Dünyanın pek çok yerinde konserler veren, Londra Filarmoni ile BBC Senfoni orkestralarında viyola grup şefliği yapan Güneş, Türk bestecilerin dünyaya tanıtılmasına öncülük eden sanatçıların başında geliyordu. Bir süredir kanser tedavisi gören 80 yaşındaki viyola virtüözü Ruşen Güneş, dün akşam Londra'da yaşamını yitirdi.Dünyanın pek çok yerinde konserler veren, Londra Filarmoni ile BBC Senfoni orkestralarında viyola grup şefliği yapan Güneş, Türk bestecilerin dünyaya tanıtılmasına öncülük eden sanatçıların başında geldi.ÜLKESİ İLE BAĞINI KOPARMADILondra'da yaşamaya başladıktan sonra ülkesiyle bağlarını koparmayan Güneş, İstanbul Mimar Sinan ve İzmir Yaşar üniversitelerinde master ve doktora dersleri verdi, Ankara'da viyola ustalık sınıflarında birikimlerini gençlerle paylaştı.1998'DE DEVLET SANATÇI UNVANI ALDICSO'nun ilk solo viyola sanatçısı Güneş, 1998'de Kültür ve Turizm Bakanlığınca devlet sanatçılığına layık görülmüştü.Orhan Ahıskal tarafından yazılan, sanatçının hayat hikayesini konu alan 'Viyola Düştü Yola: Ruşen Güneş' isimli kitap, Sevda Cenap And Müzik Vakfı Yayınlarınca okuyucuyla buluşturulmuştu."DERİN ÜZÜNTÜSÜNÜ YAŞIYORUZ"Cumhurbaşkanlığı Senfoni Orkestrası'nın sosyal medya hesabından yayınlanan başsağlığı mesajında, şunlar kaydedildi:"Ülkemizin çok sesli müzikte önde gelen değerlerinden olan saygıdeğer büyüğümüz, viyola sanatçısı Ruşen Güneş'in vefat haberini almış bulunmanın derin üzüntüsünü yaşıyoruz. Başta yakınları olmak üzere tüm sevenleri ve camiamızın başı sağ olsun.""TÜRK BESTECİLERİ ÖNCELİĞİ OLDU"Sevda Cenap And Müzik Vakfı'nın mesajında da Güneş'in yurt içi ve dışında gösterdiği üstün başarı, kazandığı uluslararası ün, Türk bestecilerin viyola eserlerini öncelikli olarak seslendirmesi, tanıtması ve başarılı viyola öğreticiliği dolayısıyla, 2014'te Vakıf Onur Ödülü Altın Madalyası aldığı hatırlatıldı.Mesajda, "Vefatını, sanat camiamız ve ülkemiz adına üzüntüyle karşılıyor, tüm yakınlarına ve sevenlerine baş sağlığı diliyoruz." ifadeleri kullanıldı."SÖZÜM VARDI, TUTAMADIM"Dünyaca ünlü piyanist Fazıl Say ve Gülsin Onay, flüt sanatçısı Bülent Evcil, arp sanatçısı Çağatay Akyol başta olmak üzere klasik müziğin önde gelen isimleri, Ruşen Güneş için sosyal medya hesaplarından paylaşımda bulundu.Say, paylaşımında "Sevgili dostum Ruşen Güneş vefat etti. Çok ama çok üzgünüm. Daha iki gün önce konuşmuştuk. Tüm sanat camiasının başı sağ olsun. Büyük bir değerdi, uzun yıllar Londra'da sanatını yapan büyük bir viyola üstadıydı. Onun için bir viyola eseri yazma sözüm vardı, yetişemedim. Nurlar içinde yatsın." ifadelerine yer verdi.Gülsin Onay da "Ruşen Güneş'i kaybettik. Nur içinde yatsın değerli viyola sanatçımız." şeklinde duygularını paylaştı. Güncelleme: 31/05/2020 10:21
https://www.karar.com/sigaradumaninda-koronavirus-tehlikesi-1565659;27/05/2020;Sigara dumanında koronavirüs tehlikesi; KAYNAK: Anadolu Ajansı (AA) Aile Hekimliği Uzmanı Prof. Dr. Dilek Toprak, sigara soluduktan sonra kuvvetli üflemeyle koronavirüs (Corona virüs) bulaştırma riski bulunduğunu belirtti. Toprak, AA muhabirine yaptığı açıklamada, sigara ve tütün bağımlılığının önemli bir toplum sağlığı sorunu olduğuna dikkati çekerek, Dünya Sağlık Örgütü verilerine göre, dünyada yaklaşık 7 milyon insanın tütün kullanımına bağlı nedenlerden hayatını kaybettiğini aktardı.Yeni tip koronavirüs (Kovid-19) salgını döneminde sigaranın, bağımlılara her zamankinden çok daha fazla zarar verdiğine değinen Toprak, şunları kaydetti:"Mart 2020'de Tobacco Induced Diseases'de yayımlanan ve 5 büyük araştırmayı kapsayan bir sistematik derlemede, sigara içenlerde Kovid-19 nedeniyle ağır semptomlar gösterme riskinin 1,45 kat arttığı, içmeyenlere göre 2,4 kat daha fazla yoğun bakıma yatırıldığı, solunum cihazına bağlandığı veya yaşamını kaybettiği belirlenmiştir. Guan ve arkadaşları tarafından 1099 kişi dahil edilerek Çin'de yapılan geniş çaplı bir araştırmada bu hastaların 173'ünde hastalığın ağır seyrettiği belirlenmiş, bunların da yüzde 1,3'ünün sigara bırakanlardan, yüzde 1,8'inin ise aktif içenlerden oluştuğu tespit edilmiştir. Solunum cihazına bağlanan, yoğun bakıma yatırılan ya da ölenlerin yüzde 25,5'inin aktif sigara içen, yüzde 7,6'sının ise sigarayı bırakanlardan olduğu ortaya çıkmıştır. Hastalığın hafif seyrettiği kişilerde ise aktif sigara içme oranı sadece yüzde 11,8 olarak belirlenmiştir Daha pek çok ileri ve geniş çaplı çalışmalara ihtiyaç olsa da bu verilere dayanarak sigara ile Kovid-19 arasında olumsuz bir nedensel bir bağlantı olduğu ifade edilebilir ve koronavirüse yakalanan hastalarda sigara içenlerin, içmeyenlere oranla hastalığı daha ağır geçirdiği söylenebilir."Toprak, sigaranın, etkilediği bağışıklığın elemanlarından olan solunum yollarındaki siliyer epiteldeki değişikliklerin yanı sıra akciğeri koruyan ve nefes alabilmesini sağlayan surfaktan proteini üzerine ve bağışıklık hücrelerine olan olumsuz etkilerinin bilindiğini dile getirdi.Akciğerlerin uzun süre dumana maruz bırakılması nedeniyle kapasitesinin azaldığını belirten Toprak, "Yani akciğerin asıl görevi olan havadan oksijen alabilmesi için yeterli yüzey alanı yoktur ve vücut için gerekli olan oksijeni sağlayamaz ya da sağlayabilmek için çok daha fazla gayret etmesi gerekir. Sigara içen kişilerin akciğerlerinde biriken salgı, normalden daha koyu kıvamlıdır, bu da hava yollarının daha kolay tıkanmasına yol açar ve enfeksiyona zemin hazırlar. Sigara içen Kovid-19 hastaları kalp ve kanser gibi hastalıkları olduğunda bu hastalıklara bağlı olumsuz durumlar daha fazla gözlenir." diye konuştu."SİGARA İÇENLER YAKINLARINA DAHA FAZLA ZARAR VERDİKLERİ BİR DÖNEMDE"Prof. Dr. Dilek Toprak, gözlemlerin hastalığın damlacık yolu denilen ağız-burundan çıkan salgıyla bulaştığını düşündürdüğünü ifade ederek, şunları söyledi:"Virüs hasta bireylerden öksürme, hapşırma yoluyla ortaya saçılan damlacıklarla ve hastaların bulaştırdığı yüzeylerden (göz, ağız, burun mukozasına temasla) bulaşabilir. Bu mantıkla hareket edecek olursak sigara soluduktan sonra kuvvetli üflemeyle damlacık yolu ile bulaş olma riski taşıdığı söylenebilir. Bir başka nokta da sigara içenlerde siliyer aktivite daha az çalıştığından akciğerlerinde daha fazla salgı birikir ve bu kişiler salgıyı atmak için daha fazla öksürürler. Bu da yine bulaş riskini artırmalarına neden olur."Bu dönemde sigara içenlerin her zamankinden çok daha fazla zarar gördüğünün altını çizen Toprak, "Sigara içenler, sigaranın kendi zararlarına ek olarak bir de Kovid-19 için artmış zararları ve riskleri ile karşı karşıyalar. Sadece kendilerine değil yukarıda saydığımız bulaştırma riski nedeniyle yakınlarına da daha fazla zarar verdikleri bir dönemdeler. Bundan daha fazla sigarayı bırakma nedenimiz ve fırsatımız olamaz." dedi.Toprak, bağımlılara "Kovid-19'a karşı daha sağlam duralım, sigarayı bırakalım. Bırakmak isteyenler Alo 171 Sigara Bırakma Danışma Hattı ve Sigara Bırakma Poliklinikleri aracılığıyla destek alabilirler." çağrısında bulundu. Güncelleme: 27/05/2020 17:05
https://www.karar.com/cilekte-gorulen-kurtcuklarin-saglik-acisindan-zarari-yok-1565551;26/05/2020;'Çilekte görülen kurtçukların sağlık açısından zararı yok'; KAYNAK: Demirören Haber Ajansı (DHA) Pek çok insanın severek tükettiği çilekle ilgili sosyal medyada hızla yayılan videolar herkesi şaşırttı. Tuzlu suya atılan çileklerin içerisinden böceklerin çıktığının görüldüğü videoların gerçeği yansıtmadığı ortaya çıksa da uzmanlardan 'Kelebek, böcek ve sinekler üreme dönemlerinde yumurtalarını meyvelerin üzerine bırakabiliyor. Bu yumurtalar kurtçukları oluşturuyor. Bu durum doğanın döngüsü ve sağlık açısından risk oluşturmaz' açıklaması geldi. Çilek tüketenleri yakından ilgilendiren bir olay dün sosyal medyada gündem oldu. Paylaşılan videolarda tuzlu su içerisine atılan çilekten böceklerin çıktığı görüldü. Çileklerin iç kısmında ve yapraklarının olduğu bölümde küçük böceklerin yer aldığı videolar birçok kişi tarafından paylaşıldı. Bazı sosyal medya kullanıcıları bir daha çilek yemeyeceğini söylerken bazıları ise videoları gerçekçi bulmadıklarını ifade etti.Daha sonra gerçeği yansıtmadığı ortaya çıksa da konuyla ilgili değerlendirmede bulunan İstanbul Sabahattin Zaim Üniversitesi (İZÜ) Gıda Mühendisliği bölümü öğretim üyesi Prof. Dr. Bülent Nazlı, korkulacak bir durum olmadığını belirtti.'DOĞANIN DOĞAL BİR DÖNGÜSÜ'Çilekle yapılan deneyi sosyal medyada izlediğini söyleyen Prof. Dr. Bülent Nazlı, "Hatta bunu ben de evde su ve tuzla birlikte denedim. Ama ben de aynı sonuç olmadı. Ancak meyve ve sebzelerde kurtçuk görülmesi normal bir durum ve görülebilir. Bu doğanın doğal bir döngüsü. Bazı kelebek, böcek ve sinekler üreme dönemlerinde yumurtalarını meyvelerin üzerine bırakıyor. Bu yumurtalar kurtçukları oluşturuyor. Bunlar belli bir dönem meyvenin içerisinde yaşamlarını sürdürüyorlar. Sonra tekrar o meyveyi terk ediyorlar. Tekrardan böcek veya sinek haline dönüşüyorlar. Meyvede görülen bu durum doğal bir döngü. Şimdiye kadar belki de defalarca bu şekilde kurtlu meyve tükettik. Yani çiğ olarak tüketilen gıdalarda bunlar özellikle önem taşıyor. Bu durumdan fazla ürkmemek gerekiyor” diye konuştu'SAĞLIK AÇISINDAN BİR RİSK YOK'Meyvelerle görülen bu kurtçukların insanlara zarar verdiği yönünde bir bilgi olmadığına dikkat çeken Prof. Dr. Bülent Nazlı, “Zararlı olduğuna veya zehirlenme yaptığına dair bir bulguya rastlanmadı. Ama insanlar kurtlu meyveleri gördükleri zaman hoşlanmayabiliyorlar. Dolayısıyla meyveleri bu şekilde tüketmek istemiyorlar. ‘Meyvelerden kurtçuklar çıkıyor, bunları tüketmeyeceğiz’ diye bir düşünce yanlış. ‘Eğer bir meyvede kurt yoksa o meyvede çok kimyasal vardır’ diye bir düşünce var. Ama meyvelerle birlikte alınacak kimyasalların zararı çok daha büyük. Kansere kadar giden zararlara yol açabilir. Meyvelerden tek tük kurtçuklar çıkabilir. Bu durumu büyütmemek lazım. Avrupa'da kurtlu meyveler daha pahalı satılıyor” değerlendirmesinde bulundu.'SİRKELİ SU DA ÖNEM TAŞIYOR'Meyveleri yetiştirirken çevre hijyenine dikkat etmek gerektiğini anlatan Prof. Dr. Nazlı, "İyi tarım uygulamaları dediğimiz meyvelerin yetiştirilmesindeki çevre hijyeni göz ardı edilmemeli. O bölgede fazla sinek ve böcek olmamalı. O zaman kurtlanma olayları daha az olacaktır. Bu tür sebze ve meyveleri pişirerek yeme şansımız olmadığı için hijyen koşullarına dikkat etmeliyiz. Suda bolca yıkamalıyız. Özellikle çileğin yaprak kısımlarını alıp bol su ile meyveyi yıkamalısınız. İçinizin rahat etmesini istiyorsanız sosyal medyada yayılan videolar gibi bir miktar tuz atıp temizlenmesini sağlayabilirsiniz. Sirkeli su da önem taşıyor. Kurtçuklar düşük asit değerlerine dayanamadıklarından meyve veya sebzeden uzaklaşıyorlar. Bu tür uygulamalar yapılabilir" tavsiyesinde bulundu.TUZLU SU DENEYİ NASIL YAPILIYOR?Evde bu testi gerçekleştirmek oldukça kolay. Derin bir kaba bolca su ekleniyor ardından çilekler kabın içine boşaltılıyor. Bir tatlı kaşığı kadar tuzu suya ekleyerek karıştırılıyor. Videolarda yer aldığı gibi çileğin içerisinde küçük böcekler olduğu takdirde su yüzeyine çıkıyor. Güncelleme: 26/05/2020 23:31
https://www.karar.com/ismail-hakki-karadayi-kimdir-eski-genelkurmay-baskani-ismail-hakki-karadayi-neden-oldu-1565549;26/05/2020;İsmail Hakkı Karadayı kimdir? Eski Genelkurmay Başkanı İsmail Hakkı Karadayı neden öldü?; KAYNAK: KARAR GAZETESİ Eski Genelkurmay Başkanı İsmail Hakkı Karadayı neden vefat etti? İsmail Hakkı Karadayı kim ve kaç yaşında? 28 Şubat'taki rolü neydi? sorularının yanıtlarını haberimizde bulabilirsiniz. Türk Silahlı Kuvvetlerinin 22. Genelkurmay Başkanı olan Orgeneral İsmail Hakkı Karadayı yaşamını yitirdi. 28 Şubat (1997) sürecinin önemli aktörlerinden biri olan Karadayı, 2013'te gözaltına alınmış, 2018'de ise 28 Şubat girişimi nedeniyle müebbet hapisle cezalandırılmıştı. İşte detaylar... 'İsmail Hakkı Karadayı neden öldü?', 'Eski Genelkurmay Başkanı İsmail Hakkı Karadayı kimdir?', 'İsmail Hakkı Karadayı kaç yaşında ve nereli?' sorularının yanıtlarını sayfamızda aktardık. 30 Ağustos 1994'te Genelkurmay Başkanlığı görevine atanan İsmail Hakkı Karadayı, 1997'de gerçekleşen 28 Şubat sürecinde Cumhurbaşkanı Süleyman Demirel ile birlikte Necmettin Erbakan-Tansu Çiller hükümetinin görevden el çektirilmesinde rol oynamıştı. 2018 yılında 28 Şubat süreci nedeniyle müebbet hapis czasına çarptırılan Karadayı'nın bugün hayatını kaybettiği öğrenildi. Peki, 'İsmail Hakkı Karadayı'nın 28 Şubat sürecindeki rolü neydi?' Detaylar haberimizde...İSMAİL HAKKI KARADAYI NEDEN ÖLDÜ?28 Şubat sürecinin önemli aktörlerinden biri olan, 22. Genelkurmay Başkanı İsmail Hakkı Karadayı yaşamını yitirdi.Karadayı, Ramazan Bayramı'nın 1. günü yüksek ateş ve enfeksiyon nedeniyle hastaneye kaldırılmıştı. Bağırsak kanseri teşhisi konan Karadayı, birçok ameliyat geçirmişti.28 ŞUBAT NEDENİYLE MÜEBBET HAPİS CEZASI VERİLMİŞTİ28 Şubat darbe soruşturması kapsamında 3 Ocak 2013 tarihinde İstanbul Fenerbahçe Orduevinde gözaltına alınan Karadayı, tutuksuz yargılanmak üzere serbest bırakılmıştı.13 Nisan 2018'de kararını açıklayan mahkeme heyeti, 'Türkiye Cumhuriyeti icra vekilleri heyetini cebren ıskat veya vazife görmekten men' suçlamasıyla kendisi dahil 21 sanığa ağırlaştırılmış müebbet hapis cezası vermişti. Sanıkların duruşmalardaki tutum ve davranışları gözetilerek, cezada indirim yapıldı ve ceza müebbet hepse çevrilmişti.Sanıkların, yaşı ve sağlık sorunları gerekçesiyle adli kontrol tedbiri uygulanmasına karar verilmişti.28 ŞUBAT SÜRECİNDEKİ ROLÜ NEYDİ?İsmail Hakkı Karadayı, Genelkurmay Başkanlığı döneminde yaşanan 28 Şubat sürecinde etkin bir rol oynayarak hafızalara kazınmıştı.Dönemin Cumhurbaşkanı Süleyman Demirel'le aldıkları ortak kararlarla mevcut hükümete görevden el çektirmişlerdi.İSMAİL HAKKI KARADAYI KİMDİR?Türk Silahlı Kuvvetleri'nin 22. Genelkurmay Başkanı olan İsmail Hakkı Karadayı, 1932 yılında Çankırı'nın Kızılırmak ilçesinin Karadayı köyünde dünyaya geldi.Çankırı Vakfı'nda mütevelli heyetinde, Mustafa Kemal Üniversitesi'nde Akademik Konseyde, Encümen-i Daniş'te, Dostlar Meclisi'nde üyelik görevlerinde bulundu.İsmail Hakkı Karadayı, 1951 yılında Kara Harp Okulu'ndan, 1953 yılında Uçaksavar Okulu'ndan mezun oldu. Çeşitli Topçu Birliklerinde görev yaptıktan sonra 1963 yılında Kara Harp Akademisi'ni, 1967 yılında Silahlı Kuvvetler Akademisi'ni, 1975 yılında Milli Güvenlik Akademisi'ni bitirdi. Kurmay subay olarak değişik komutanlıklarda Şube Müdürlüğü, Kara Harp Okulu'nda öğretmenlik, Orta Doğu Ülkelerinde Askeri Ataşelik, Alay Komutanlığı ve Genelkurmay Hareket Başkanlığı Plan Prensipler Şube Müdürlüğü görevlerinde bulundu ve 1977 yılında Tuğgeneralliğe terfi etti. Bu rütbede sırasıyla Kara Kuvvetleri Tayin Dairesi Başkanlığı ve Motorlu Piyade Tugay Komutanlığı görevlerini yaptı ve 1981 yılında Tümgeneral oldu.Tümgeneral olarak Kıbrıs'ta iki yıl Tümen Komutanlığı yaptı ve bilahare Kara Kuvvetleri Personel Başkanlığı'na atandı. 1985 yılında Korgeneral oldu ve bu rütbede iki yıl Kolordu Komutanı olarak görev yaptı. 1989 yılına kadar Korgeneral olarak iki yıl, 30 Ağustos 1989 yılında terfiini müteakip, Orgeneral olarak da 1 Ocak 1991 tarihine kadar Kara Kuvvetleri Kurmay Başkanlığı görevini yürüten Orgeneral İsmail Hakkı Karadayı, bu tarihte 1. Ordu Komutanlığı'na tayin oldu. Orgeneral İsmail Hakkı Karadayı 30 Ağustos 1993 tarihinden itibaren bir yıl süreyle Kara Kuvvetleri Komutanlığı yaptı.30 Ağustos 1994 tarihinden geçerli olmak üzere Genelkurmay Başkanlığı görevine atandı. 28 Şubat sürecinde Genelkurmay Başkanlığı yapmaktaydı. Cumhurbaşkanı Süleyman Demirel'e destek vermesiyle bilinmektedir.30 Ağustos 1998 itibariyle yaş haddinden emekli oldu. Evli ve iki çocuk babası olup Fransızca bilmekteydi.Bazı Ödülleri ve Madalyaları* T.C. Devlet Şeref Madalyası* TSK Üstün Hizmet Madalyası* TSK Altın Şeref-ı İmtiyaz* Güney Kore TONG ILJANG Madalyası* Pakistan Nişan-ı İmtiyaz Madalyası* ABD Legion of Merit Nişanı (2 kere)* Ürdün 1. derecede istihkak nişanı* Fransa Liyakat Nişanı, Commandeur Dans L'Ordre de la * Legion D'Honneur* Uluslararası Melvin Jones Dostluk Ödülü* Uluslararası Paul Harrıs Madalyası* İlter Erkan Dostluk ve Barış Ödülü* Trakya Üniversitesi tarafından Kamu Yönetimi dalında 'Fahri Doktora' unvanıİSMAİL HAKKI KARADAYI KAÇ YAŞINDA?1932 doğumlu olan İsmail Hakkı Karadayı, 2020 yılı itibariyle 88 yaşındaydı. Güncelleme: 27/01/2021 05:24 İlgili Haberler Necdet Üruğ kimdir? Neden öldü, kaç yaşındaydı? İşte biyografisi
https://www.karar.com/ozkan-ugurdan-oldu-iddialarina-yanit-maalesef-beni-gene-oldurduler-1565181;23/05/2020;Özkan Uğur'dan öldü iddialarına yanıt: Maalesef beni gene öldürdüler; KAYNAK: KARAR GAZETESİ İkinci kez kanser tedavisi görmeye başlayan MFÖ grubu solisti Özkan Uğur, sosyal medyada yayılan öldü haberlerine cevap vererek, "Maalesef beni gene öldürdüler. Allah'a şükürler olsun yaşıyorum, iyiyim. Sevgiler" dedi. Geçtiğimiz günlerde ikinci kez kanser tedavisi görmeye başlayan MFÖ grubunun solistlerinden Özkan Uğur ile ilgili asılsız bir iddia sosyal medyada dolaşmaya başladı. 2013 yılında yakalandığı lenf kanserini yenen, ancak bir süre önce yeniden tedavi görmeye başlayan usta müzisyenin hayatını kaybettiği öne sürüldü. Özkan Uğur bu iddiaya sosyal medya hesabından yanıt verdi. "MAALESEF BENİ GENE ÖLDÜRDÜLER" Usta müzisyen fotoğraf paylaşarak yaptığı açıklamada Uğur, "Sosyal medyada yalan bir haber dolaşıyor. Maalesef beni gene öldürdüler. Allah'a şükürler olsun yaşıyorum, iyiyim. Sevgiler." dedi. Özkan Uğur geçtiğimiz günlerde Mazhar Alanson ve Fuat Güner ile birlikte "Maske tak" diyerek sevenlerine seslenmişti. Güncelleme: 23/05/2020 23:20
https://www.karar.com/murat-yildirimdan-kizilaya-kan-bagisi-1565153;23/05/2020;Murat Yıldırım'dan Kızılay'a kan bağışı; KAYNAK: Anadolu Ajansı (AA) Ünlü oyuncu Murat Yıldırım, Kızılay'a kan bağışı yaptı. Kan stoklarının azaldığını belirten Yıldırım '15-20 dakikanızı vererek 3 kişinin hayatının kurtulmasına yardımcı oluyorsunuz. Herkesi kan vermeye davet ediyorum' çağrısı yaptı. Ünlü oyuncu Murat Yıldırım, Kızılay'a kan bağışında bulundu. Kızılay'dan yapılan açıklamaya göre, Çapa Kan Merkezi'ne giden Yıldırım'a, Türk Kızılay Yönetim Kurulu Üyesi Ercan Tan eşlik etti."HERKESİ KAN VERMEYE DAVET EDİYORUM"Açıklamada görüşlerine yer verilen Yıldırım, kan stoklarının Ramazan ayı ve Kovid-19 nedeniyle kritik eşiğin altına düştüğünü öğrendiğini belirterek vatandaşlara "15-20 dakikanızı vererek 3 kişinin hayatının kurtulmasına yardımcı oluyorsunuz. Herkesi kan vermeye davet ediyorum" çağrısında bulundu.KANSER HASTASI HAYRANI İLE KONUŞTUYıldırım, Çapa Kan Merkezi'nde görevli bir hemşirenin kanser hastası çocuğu ile görüntülü görüşme yaparak setine davet etti. Güncelleme: 23/05/2020 18:07
https://www.karar.com/israil-irani-tehditlerinden-dolayi-uyardi-1565017;23/05/2020;İsrail, İran'ı tehditlerinden dolayı uyardı; KAYNAK: Anadolu Ajansı (AA) İsrail Başbakanı Binyamin Netanyahu ve Savunma Bakanı Benny Gantz, Tel Aviv'i tehdidinden dolayı İran'ı uyardı. İsrail Kamu Yayın Kuruluşunun (KAN) yayınına göre Netanyahu, "İsrail'i tehlike ya da yok olmakla tehdit edenler, kendilerini benzeri bir tehlikenin içine atıyorlar." dedi.Ganz da sosyal paylaşım sayfasından yaptığı açıklamada, İsrail'in herhangi bir tehdide karşı hazır olduğunu ancak bunu denemelerini tavsiye etmediğini vurguladı.İran lideri Ayetullah Ali Hamaney, Kudüs Günü dolayısıyla yaptığı konuşmada, "Siyonist rejim ölümcül bir kanserdir ve bu bölgeye zararlıdır. Kuşkusuz kökünden sökülüp yok edilecek." ifadelerini kullanmıştı.
https://www.karar.com/28-subatin-genelkurmay-baskani-ismail-hakki-karadayi-hayatini-kaybetti-1565528;26/05/2020;28 Şubat'ın Genelkurmay Başkanı İsmail Hakkı Karadayı hayatını kaybetti; KAYNAK: KARAR GAZETESİ Son dakika... 28 Şubat darbe sürecinin Genelkurmay Başkanı İsmail Hakkı Karadayı hayatını kaybetti. Darbe girişimi suçlamasıyla yargılandığı davada müebbet hapis cezasına çarpıtılan Karadayı, yaşı ve sağlık sorunları nedeniyle adli kontrolle serbest bırakılmıştı. Türk Silahlı Kuvvetlerinin 22'nci Genelkurmay Başkanı olan Orgeneral İsmail Hakkı Karadayı hayatını kaybetti.Karadayı bayramın birinci günü Florence Nightingale Hastanesi'ne kaldırılmıştı. Kanser teşhisi konan Karadayı birçok ameliyat geçirmişti. Karadayı’nın yüksek ateş ve enfeksiyon nedeniyle hastaneye kaldırıldığı öğrenildi.MÜEBBET HAPİSLE CEZALANDIRILMIŞTIMedyaya yansıyan ses kasetlerinde ise İsmail Hakkı Karadayı'nın 2007 yılındaki Cumhurbaşkanlığı seçiminde ANAP Genel Başkanı Erkan Mumcu'yu etkileyerek demokratik süreci engellediği iddia edildi. Karadayı, bu ses kasetlerinin montaj olduğunu ifade etti ve iddiaları reddetti. 28 Şubat darbe soruşturması kapsamında 3 Ocak 2013 tarihinde İstanbul Fenerbahçe Orduevinde gözaltına alındı. Tutuksuz yargılanmak üzere serbest bırakıldı. 13 Nisan 2018'de kararını açıklayan mahkeme heyeti, "Türkiye Cumhuriyeti icra vekilleri heyetini cebren ıskat veya vazife görmekten men" suçlamasıyla kendisi dahil 21 sanığa ağırlaştırılmış müebbet hapis cezası verdi. Sanıkların duruşmalardaki tutum ve davranışları gözetilerek, cezada indirim yapıldı ve ceza müebbet hepse çevrildi. Sanıkların, yaşı ve sağlık sorunları gerekçesiyle adli kontrol tedbiri uygulanmasına karar verildi.İSMAİL HAKKI KARADAYI KİMDİR?Türk Silahlı Kuvvetleri'nin 22'nci Genelkurmay Başkanı olan Orgeneral İsmail Hakkı Karadayı, 1932 yılında Çankırı'da doğmuş, 1951 yılında Kara Harp Okulundan, 1953 yılında Uçaksavar Okulundan mezun olmuştur.1961 yılına kadar Kara Kuvvetleri Komutanlığına bağlı çeşitli birlik ve kurumlarda Takım Komutanlığı ve Karargâh Subaylığı yapmıştır. 1963 yılında Kara Harp Akademisini kurmay subay olarak bitirdikten sonra; 12'nci Tümen İstihbarat Şube Müdürlüğü, 2'nci Tümen Topçu Komutanlığında Karargâh Subaylığı, Kara Kuvvetleri İstihbarat Başkanlığında Proje Subaylığı, Kara Harp Okulunda Öğretim Üyeliği ile Lojistik Şube Müdürlüğü, Şam Kara Ataşeliği, 33'üncü Tümen 86'ncı Piyade Alay Komutanlığı ve Genelkurmay Plan Prensipler Başkanlığı Plan Prensipler Şube Müdürlüğü görevlerini yürütmüştür.1977 yılında Tuğgeneralliğe terfi etmiştir. Tuğgeneral rütbesi ile Kara Kuvvetleri Tayin Daire Başkanlığı ve 28'inci Piyade Tugay Komutanlığı yapmış, 1981 yılında Tümgeneralliğe terfi etmiştir. Tümgeneral rütbesi ile 39'uncu Piyade Tümen Komutanlığı ve Kara Kuvvetleri Personel Başkanlığı görevlerinde bulunmuş, 1985 yılında Korgeneralliğe terfi etmiştir. Korgeneral rütbesi ile 8'inci Kolordu Komutanlığı ve Kara Kuvvetleri Kurmay Başkanlığı görevlerinde bulunduktan sonra 1989 yılında Orgeneralliğe terfi etmiştir. Orgeneral rütbesi ile Kara Kuvvetleri Kurmay Başkanlığı, 1'inci Ordu Komutanlığı, Kara Kuvvetleri Komutanlığı görevlerini yürütmüş, 30 Ağustos 1994 tarihinde atandığı Genelkurmay Başkanlığı görevinden 30 Ağustos 1998 tarihinde emekliye ayrılmıştır.Orgeneral Karadayı; T.C. Devlet Şeref Madalyası, TSK Üstün Hizmet Madalyası, TSK Altın Şeref Madalyası, Güney Kore TONG ILJANG Madalyası, Pakistan Nişan-ı İmtiyaz Madalyası, ABD Liyakat Madalyası, Ürdün Birinci Derece İstihkak Nişanı, Fransız Liyakat Nişanı (Commander Dans L'ordre De La Legion D'Honneur) ve ABD Liyakat Madalyası (ikinci kez) sahibidir.14 Nisan 1999 tarihinde Orgeneral KARADAYI'ya Trakya Üniversitesi tarafından Kamu Yönetimi dalında "Fahri Doktora" ünvanı verilmiştir. Güncelleme: 26/05/2020 19:40
https://www.karar.com/cilek-nasil-yikanmali-meyve-sebze-nasil-temizlenmeli-iste-sebze-meyve-yikamada-pratik-1565397;25/05/2020;Çilek nasıl yıkanmalı? Meyve sebze nasıl temizlenmeli? İşte sebze meyve yıkamada pratik bilgiler; KAYNAK: KARAR GAZETESİ 'Sebze ve meyve nasıl yıkanmalı? Çilek nasıl temizlenir?' soruları, sosyal medyada paylaşılan bir videonun ardından gündem oldu. Tuzlu suda bekletilen çileklerin içinden çıkan böcekler, meyve ve sebzelerin iyice yıkanması gerektiğini bir kez daha hatırlattı. Uzmanlar, başta çilek olmak üzere meyve ve sebzelerin sirkede bekletilerek en kestirme ve en sağlıklı şekilde temizlenebileceğini dile getiriyorlar. İşte detaylar... 'Çilek nasıl yıkanır?' sorusunu özellikle merak edilen konulardan biri... Nedeniyse, çilek meyvesinin yapısı itibariyle diğer meyvelere göre daha çok yabancı madde barındırabilmesi. Özellikle corona virüs (koronavirüs) salgın hastalığının olduğu şu günlerde sağlığımızı korumak için meyvelerin ve sebzelerin nasıl temizleneceğine özen gösterilmesi gerekiyor. Sosyal medyada tuzlu suda bekletilen çileklerin içinden çıkan kurtlar, internet kullanıcılarını 'sebze ve meyve nasıl temizlenir?' sorusunun yanıtını araştırmaya yöneltti. İşte, 'meyve sebze yıkamada bilinmesi gereken püf noktalar'...ÇİLEK NASIL TEMİZLENMELİ?İçinde bol miktarda demir ve fosfor bulunan çilek; C, B ve K vitamini açısından da zengindir. Çileğin kansere yakalanma ve kanserden ölme riskini azalttığı, son zamanlarda yapılan araştırmalar sonucu kabul görmektedir.Çileği her mevsim yemek isteyenler, yazdan aldıkları çilekleri dondurucuda saklayıp, kış tatlılarını da çileksiz bırakmıyorlar. Fakat dondurucuya konacak çileklerin temizliğine özen göstermelisiniz.Adım adım çilek temizleme yöntemi:* Çileğin sapları teker teker ayırın.* Saplarından ayrılmış çilekleri su dolu bir kabın içerisine doldurun.* Çilekler burada 5-10 dakika beklesin. Bu sayede kum ve toprak gibi kalıntıları suyun dibine çökecektir. Suyu hiç bulandırmadan lavaboya dökün.* Kabın içerisine yeniden su doldurun. Çilekleri biraz yıkadıktan sonra içerisine bir miktar limon sıkın veya sirke dökün. Bu sayede dezenfekte etmiş olursunuz.MEYVE VE SEBZE NASIL YIKANIR?* Geniş bir kabın içine yarım doldurulmuş su, 1 su bardağı beyaz sirke (elma sirkesi de olabilir) 1 çay kaşığı karbonat ekleyiniz. Tüketmek istediğiniz sebze ve meyveleri bu kabın içinde 15-20 dakika arası bekletiniz.* Özellikle marul, ıspanak, roka ve tere gibi toprak içeren sebzeleri bu karışımdan yapmalısınız ve karışımın içerisine atmadan mutlaka kökten ayırınız.* Elma, armut, şeftali gibi meyveleri de suyun içine batırılmış az miktarlı beyaz sirke ile yıkayabilirsiniz. Sirke kokusu geçene kadar suyun altında ovalayarak yıkayınız. Uyarı: Oldukça parlak duran elmaları satın almayınız. Mumlama işlemi yapılmış olma ihtimali yüksektir.* Çileği yıkarken sirkeli suda bekletmeyiniz. Normal suyun içerisine üstü örtülü olacak şekilde 3 dakika kadar bırakınız.* Soğan, taze soğan, pırasa temizliğinde ise sertleşen ve buruşan dış yaprağını ayırınız. Daha sonra bol su ile yıkayınız.* Domates ve biber gibi sebzeleri yıkarken öncelikle sebze fırçası kullanarak üzerindeki tozları temizleyiniz sonra beyaz sirkeli suda 5 dakika kadar bekletiniz.* Havuç, turp, kereviz, patates toprak kalıntıları barındıran sebzeleri en iyi temizleme yöntemleri sebze fırçası ya da sebze temizleme eldiveni olarak bilinir. Suyun altında bu malzemeleri kullanarak kirden arındırabilirsiniz. Not: Soğan, kivi, mısır gibi sebze ve meyveler dış etkenlere karşı dayanıklı bir yapıya sahiptir. Sağlığınızı tehlikeye atmadan güven ile tüketebilirsiniz.MEYVE VE SEBZE ALIRKEN NELERE DİKKAT EDİLMELİ?* Domates alırken ağır ve kabuğu ince olmasına dikkat ediniz. Ezilmiş domatesleri almaktan kaçınınız. Kokusu tazeliğini verecektir.* Salatalık tazeliğini en çok belli eden sebzedir. Pörsümüş salatalık almaktan kaçınınız. Koyu renk ve sıkı olanları tercih ediniz.* Limonun ağır boyutu seçilmelidir. Ağır olması içinin sulu olduğunu gösterir. İnce kabuklu ve lekesiz olmasına özen gösteriniz.* Taze fasulyenin adı üzerindeki gibi taze olup olmadığını anlamak için ikiye bükülmelidir. Eğer kolayca kırılıyorsa taze olduğunu anlayabiliriz.* Patlıcanın taze olup olmadığını anlamak için sıkıp bırakınız. Eski haline tekrar geliyorsa taze olduğunu anlayabilirsiniz. Küçük boy patlıcanlar her zaman daha tatlı olurlar.- Brokoli alırken dikkat etmeniz gereken ise yapraklarının birbirine sıkışık olması ve renginin koyu olmasıdır.* Patatesin rengi açık veya koyu olabilir. Yalnızca filizlenmiş patates tazeliğini kaybettiğine işaret gösterilebilir.* Biber sert ve parlak olmalıdır. Taze olmayan biber buruşuk görünümde olur.* Mantar alırken renginde leke olmamasına ve beyaza yakın olmasına özen gösteriniz.* Portakal alırken ağırlığına dikkat ediniz, sulu olduğuna işarettir. Parlak turuncu olması taze olduğunu gösterir.* Armutun hafif yumuşak olması gerekir. Ancak buruşan armut tazeliğini kaybetmiş demektir.- Muzun rengi açık olmalıdır. Kahverengileşen muz tazeliğini kaybediyor demektir.* Elmanın rengi soluk, yumuşak ve ezik ise taze değildir.* Yeşillik grubunda olan maydanoz, dereotu, roka gibi yeşillikler tazeliğini kaybetmiş ise renginden belli olur. Eğer canlı bir rengi yok ise alınmaması tavsiye edilir.* Kavun alınırken renginin çok sarı olmamasına dikkat ediniz. Çok yumuşak ise tercih etmeyiniz.* Üzüm alırken dikkat edilmesi gereken sapının rengidir. Sapı yeşil olan üzümler tercih edilmelidir. Tanelerini döken sapının rengi solmuş üzüm tercih edilmemelidir.* Yeşil erik sert ve parlak olmalıdır. Eğer buruşuk ise tazeliğini kaybetmiştir.* Nar alırken kabuğunun ince ve sıkı olmasına dikkat ediniz. Sert kabuklu ve çatlak ise çürümeye yüz tutmuş demektir.* Çileğin küçük boyutta ve kokulu olmasından taze olduğunu anlayabiliriz.,Sosyal medyada yayılan çilek videosunu ilk olarak kendisinin paylaştığını ve gerçeği yansıtmadığını açıklayan kadın, 'bu kadar yayılacağını düşünemedim' dedi.He nekadar video gerçek çıkmasa da sirkeli suda çilek ve diğer meyve, sebze ve yeşillikleri bekletip tüketmeyi ihmal etmeyin. Güncelleme: 26/05/2020 01:14
https://www.karar.com/aski-ankaradaki-40-yillik-asbestli-su-borularini-degistirmek-icin-ihaleye-cikiyor-1564966;22/05/2020;ASKİ, Ankara'daki 40 yıllık asbestli su borularını değiştirmek için ihaleye çıkıyor; KAYNAK: KARAR GAZETESİ Ankara Su ve Kanalizasyon İdaresi (ASKİ) Genel Müdürlüğü, Büyükşehir Belediye Başkanı Mansur Yavaş'ın talimatıyla, 40 yıldır kullanılan ve insan sağlığına zararlı olan asbestli su borularının değiştirilmesi için ihaleye çıkma kararı aldı. Ankara Su ve Kanalizasyon İdaresi (ASKİ) Genel Müdürlüğü, Ankara'nın ASBESTLİ içme suyu borularının değişimi için ilk adımı attı. Ankara Büyükşehir Belediye Başkanı Mansur Yavaş'ın talimatı ile harekete geçen ASKİ Genel Müdürlüğü, Başkent'in 13 ilçesinde bulunan 220 kilometrelik asbestli boruların değişimi için ihaleye çıkma kararı aldı. ASKİ Genel Müdürü Erdoğan Öztürk, halk sağlığı için ilk etapta önceliği durumu acil olan Polatlı ve Beypazarı ilçelerindeki asbestli boruların değişimine vereceklerini belirterek, “Hedefimiz bir yıl içinde il sınırlarımız altyapısında asbestli boru bırakmayıp tamamını değiştirmektir” diye konuştu. 40 YILDIR KULLANILIYOR Ankara'nın ilçelerinde yaklaşık 40 yıldan bu yana kullanılan ancak insan ve çevre sağlığına zarar veren asbestli boruların değiştirilmesi için ASKİ Yönetim Kurulu tarafından acilen ihaleye çıkılması kararı alındı. Karara ilişkin bilgi veren ASKİ Genel Müdürü Erdoğan Öztürk, tüm dünyada kanserojen olduğu için kullanımı yasaklanan asbestli içme suyu borularının değişiminin şart olduğunu söyledi. ZARARSIZ POLİETİLEN BORULAR DÖŞENECEK Mevcut asbestli çimento boruların iptal edilerek kullanım dışı bırakılacağını ifade eden Öztürk, “Şebeke suyu hattı asbestli borulara paralel döşenecek olan ekonomik ömrü uzun, dayanıklı ve insan sağlığına zararsız polietilen borulardan olacak. Bu çalışmalar esnasında hatlar boyunca şebeke vanalarını da değiştireceğiz” şeklinde konuştu. ASKİ Genel Müdürlüğü kendi öz kaynaklarıyla hayata geçireceği proje için kısa süre içinde ihale takviminin duyurusunu da yapacak. Erdoğan Öztürk, asbestli boruların Türkiye'de 2010 yılından itibaren yasaklandığını ifade ederek, şunları söyledi: 2010 YILINDA KULLANIMI YASAKLANDI "Çevre ve Şehircilik Bakanlığı tarafından yayımlanan ‘Kimyasalların Kaydı, Değerlendirilmesi, İzni ve Kısıtlanması Hakkında Yönetmelik' kapsamında 2010 yılından beri asbest liflerinin ve bu lifleri içeren karışımların, eşyaların imalatı, piyasaya arzı ve kullanımı yasaktır. Bu doğrultuda bakıldığında ne yazık ki hali hazırda kullanılmakta olan bu boruların mutlaka acilen değiştirilmesi gerekiyor. Çünkü hasara bağlı olarak kırılan ve çöken boruların patlama olasılığı, halk sağlığı açısından büyük tehdit yaratıyor."
https://www.karar.com/levent-kazak-fotograf-flu-oldugu-icin-dertleniyorum-1564790;21/05/2020;Levent Kazak: Fotoğraf flu olduğu için dertleniyorum; Senarist ve oyuncu Levent Kazak, 1980’lerde çektiği ve daha önce yayınlamadığı Bilge Karasu fotoğraflarını sosyal medya hesabından paylaştı. Çektiği dört fotoğraftan üçünü yayınlayan Kazak, flu olan fotoğraf için duyduğu üzüntüyü “Bir fotoğrafın flu olmasına ömür boyu dertlenir mi insan? Ben hala dertleniyorum!” sözleriyle paylaştı. SALİHA SULTAN-KARARSenarist ve oyuncu Levent Kazak, 1985-86 yıllarında çektiği Bilge Karasu fotoğraflarını yazarın ölümünden 25 yıl sonra ilk kez sosyal medya hesabı üzerinden “Bilge Karasu sevenlere bir sürprizim olacak” sözleriyle paylaştı. Kazak, Türk edebiyatının önemli yazarlarından olan ve 1995 yılında yaşama veda eden Bilge Karasu’nun fotoğraflarını nasıl çektiğini şu ifadelerle anlattı: “Tanıyanlar aşağıdaki pozu iyi bilir. Sene 85-86, Bilge’nin kitap arka kapak fotolarından nasıl sıkıldığını anlattığı bir ortamdayım, hemen atladım tabii, ‘ben çekerim fotoğrafını’ deyiverdim. Mimar Sinan’da fotoğraf okuyorum o dönem. Poz vermeyi hiç sevmediğini anladım, makineye ‘motor drive’ taktım. Önce üzerindeki filmi bitirdim, 10-12 poz kadar vardı, 1-2 dakika sürdü. ama maalesef yeni film takamadan sıkıldı Bilge, çekim de haliyle bitti. Olanı yıkadım sonra, 3-5 düzgün kare çıktı.”Kazak, o dönem bir fotoğrafı basıp Bilge Karasu’ya verdiğini, ardından diğerlerini kaybettiğini 10 yıl önce ise negatiflerin rutubetli ve hırpalanmış bir şekilde ummadığı bir yerde bulduğunu söyledi. Kazak, 10 yıl önce fotoğrafları bir yazıda kullanmaya niyet ettiğini ifade ederek, şu üzücü anekdotu paylaştı: “O zamanlar sevgili Buket Aşçı Gürel Vatan Kitap ekini çıkartıyordu. Konuştuk, anlaştık, kapak yapacağız Bilge’yi. Ben de oturdum bir Bilge yazısı yazdım, Bilge’yi, kedilerini, son dönemini, kanserle nasıl boğuştuğunu filan anlatıyorum. Buket arayacak, aramıyor. Ona da kanser teşhisi konmuş meğer, kısa bir sürede kaybettik Buket’i.” Levent Kazak, elinde Bilge Karasu’ya ait dört fotoğraftan üçünü yayınladı, bir tanesini ise yazacağı yazı için ayırdığını söyledi.NEFİS BİR BİLGE FOTOSUKazak, çektiği fotoğraflardan birinin flu olmasından duyduğu üzüntüyü ise fotoğrafı paylaşırken kullandığı şu sözlerle dile getirdi: “Bir fotoğrafın flu olmasına ömür boyu dertlenir mi insan? Ben hala dertleniyorum! Nefis bir bilge fotoğrafı olacakmış yoksa. Budur. Bilge tüm kitap haklarını Metis Kitap‘a bıraktı, fotoları da iletiyorum onlara. Bitti.” Güncelleme: 22/05/2020 10:38
https://www.karar.com/johnson-johnson-bebek-pudrasi-satisini-durdurdu-1564560;20/05/2020;Johnson & Johnson bebek pudrası satışını durdurdu; KAYNAK: Anadolu Ajansı (AA) Amerikan kozmetik ve bakım ürünleri markası Johnson & Johnson, kansere yol açtığı öne sürülen talk bebek pudrasının ABD ve Kanada'da satışını durdurdu. Şirketten yapılan açıklamada, bu kararın, ürün hakkındaki yanlış bilgilerle açılan tazminat davaları ve ürüne olan talebin düşmesi nedeniyle alındığı kaydedildi. Söz konusu talk bebek pudrasının içeriğinde kanserojen madde bulunduğu gerekçesiyle firma hakkında 19 binden fazla dava bulunduğu belirtiliyor. Geçen yıl nisan ve mayısta, New York Yüksek Mahkemesinde görülen iki ayrı davada, bebek pudralarında akciğer kanserine yol açan asbest bulunduğu gerekçesiyle firma toplam 325 milyon dolar tazminat ödemeye mahkum edilmişti.
https://www.karar.com/mfoden-koronaviruse-karsi-maske-tak-sarkisi-1564473;İkinci;MFÖ'den koronavirüse karşı 'Maske tak' şarkısı; kanser tedavisi gören MFÖ'nün solistlerinden Özkan Uğur, ekip arkadaşları Mazhar Alanson ve Fuat Güner ile birlikte 'Maske tak' şarkısı söyledi. MFÖ grubunun solistlerinden biri olan Özkan Uğur, yeni tip koronavirüs (Kovid-19) salgını nedeniyle kameralar karşısına geçti. Grup arkadaşları Mazhar Alanson ve Fuat Güner ile birlikte "Maskeni tak" çağrısı yapan Uğur'un son görüntüsü dikkat çekti. Söz konusu çağrı videosu Fuat Güner'in kişisel Instragram hesabında yayınlandı. Özkan Uğur, 23 Nisan Ulusal Egemenlik ve Çocuk Bayramı sebebiyle Gülhane Parkı'nda düzenlenen konsere, tedavisi nedeniyle katılamamıştı. Konser sırasında konuşan Fuat Güner, kanser tedavisi gören Özkan Uğur'un çok istemesine karşın doktorunun risk uyarısı nedeniyle aralarında olmadığını açıklamıştı. 2013 yılında yakalandığı lenf kanserini yenen, ancak bir süre önce yeniden tedavi görmeye başlayan Uğur, üç hafta önce sağlık durumu hakkında bilgi paylaşmıştı. 66 yaşındaki sanatçı, "Rahatsızlığımla ilgili arayan, soran, dualarını esirgemeyen herkese çok teşekkür ederim. Tedavi sürecim olumlu gidiyor. Güzel, sağlıklı günlerde birlikte olacağız inşallah" demişti.
https://www.karar.com/karantina-gunlerinde-fazla-tuz-tuketimi-tehlikeli-olabilir-1564645;21/05/2020;“Karantina günlerinde fazla tuz tüketimi tehlikeli olabilir”; KAYNAK: Demirören Haber Ajansı (DHA) Vücut için en gerekli minerallerden biri olan tuzun fazla tüketimi kanserden diyabete birçok ciddi hastalığa da davetiye çıkarıyor. Bu nedenle tuz tüketiminin ölçülü gerçekleştirilmesi gerekiyor. Uzmanlar, koronavirüs salgını nedeniyle evde geçirilen pandemi günlerinde düzensiz beslenme davranışlarının da arttığını belirterek özellikle aşırı tuz tüketiminin tehlikeli olduğuna ve önemli sağlık sorunlarına neden olabileceğine dikkat çekti.“TÜRKİYE’DE 3 KAT FAZLA TUZ TÜKETİLİYOR”Altınbaş Üniversitesi İlk ve Acil Yardım Program Başkanı Öğr. Gör. Özlem Karagöl, tüm dünyada olduğu gibi ülkemizde de tüketilmesi gereken günlük tuz miktarının yetişkinler için 6 g (1 silme tatlı kaşığı) ile sınırlandırıldığını belirtti. Yaşa göre tüketilmesi gereken tuz ve sodyum miktarlarının farklılık gösterdiğini ifade eden Karagöl, “Ancak ülkemizde Türkiye Hipertansiyon ve Böbrek Hastalıkları Derneği tarafından 14 ilde bin 970 kişi üzerinde yapılan ve Türk Toplumunda Tuz Tüketimi Çalışması “SALTurk” adı verilen çalışmada, tuz tüketiminin ortalama 18 g/gün olduğu görülmüştür. Bu rakam ülkemizde günlük sağlıklı miktarın üç katı tuz tüketildiğini gösteriyor” diye konuştu.“KANSER, MS, KATARAKT, BÖBREK VE KALP HASTALIKLARINA YOL AÇABİLİYOR”Tuz ile alınan sodyumun vücutta normal kas hareketlerinin sürdürülmesi, sinirlerin uyarılması, kan basıncının düzenlenmesi, elektrolit, sıvı, asit-baz dengesinin sağlanması gibi önemli işlevleri olduğunu hatırlatan Karagöl, “Ancak aşırı tuz tüketiminde ise hipertansiyon, kardiyovasküler hastalıklar, kanser, osteoporoz, obezite, böbrek hastalıkları, multiplskleroz (MS), akciğer inflamasyonu, katarakt ve diğer hastalıklar arasında ilişki olduğu bilimsel çalışmalar tarafından gösterilmiştir” diyerek aşırı tuz tüketiminin hayati sağlık riskleri oluşturabileceğine dikkat çekti.Diğer yandan aşırı tuz kısıtlamasının olumsuz etkileri de bulunduğunu belirten Karagöl, “Tuz tüketimi ile kardiyovasküler hastalıklar arasındaki ilişkinin değerlendirildiği çalışmalarda, en düşük ve en yüksek risklerin sırasıyla günde 3 ile 5 gram arası ve günde 3 gramdan az tuz tüketimi ile oluştuğu rapor edilmiştir. Kalp hastalarında aşırı tuz kısıtlamasının ölüm riskini artırdığı düşünülmektedir” dedi. Tuzun sadece sodyumdan ibaret olmadığını belirten Karagöl, içerdiği klorun da vücudun çalışmasında önemli işlevleri olduğunu hatırlattı.
https://www.karar.com/turkan-saylan-kimdir-nerelidir-ve-neden-oldu-vefatinin-yil-donumunde-aniliyor-1564015;18/05/2020;Türkan Saylan kimdir nerelidir ve neden öldü? Vefatının yıl dönümünde anılıyor; Cüzzamla Savaş Derneği, Çağdaş Yaşamı Destekleme Derneği (ÇYDD) ve Kardelen projesi ile sağlık, yaşam ve eğitim alanlarında birçok insana dokunan, hem ülke bazında hem de uluslararası alanda çok sayıda başarıya imza atan Türkan Saylan, vefatının yıl dönümünde anılıyor. Peki Türkân Saylan kimdir, kaç yaşında, nereli ve neden öldü? Tü bilgiler KARAR.com'da... Hayatı boyunca birçok alanda mücadele veren Türkân Saylan, 2009 yılında yıllardır savaştığı meme kanserine yenik düşerek yaşama veda etmişti. Ergenekon davasında ismi geçen, evinde ve ÇYDD’nin çeşitli merkezlerinde aramalar yapılan Türkân Saylan’ın hayat hikayesi haberimizde… TÜRKAN SAYLAN KİMDİR? Türkan Saylan, 13 Aralık 1935 yılında İstanbul'da doğdu. Kandilli Kız Lisesi ve İstanbul Tıp Fakültesi'ni bitiren Türkan Saylan, 1968’de deri ve zührevi hastalıklar uzmanı oldu. 1968’de de İstanbul Üniversitesi Tıp Fakültesi Dermatoloji Anabilim Dalı’nda Başasistanlığa başladı. Fransa ve İngiltere’de çalışmalar yapan Türkan Saylan, 1977’de profesör oldu ve 1982-1987 yılları arasında İstanbul Üniversitesi Tıp Fakültesi Dermatoloji Anabilim Dalı Başkanlığı’nı, 1981–2001 yıllarında da İstanbul Üniversitesi Tıp Fakültesi Lepra Araştırma ve Uygulama Merkezi Müdürlüğü’nü sürdürdü. Türkan Saylan, 1976’da lepra diğer bir ismiyle cüzzam çalışmalarına başladı ve Cüzzamla Savaş Derneği ve Vakfı’nı kurdu. 1986 yılında Hindistan’da “Uluslararası Gandhi Ödülü”nü alan Türkan Saylan, 2006’ya dek Dünya Sağlık Örgütü’nün (DSÖ) lepra ile ilgili danışmanlığını yaptı. Aynı anda Uluslararası Lepra Birliği’nin (ILU) kurucu üyesi ve başkan yardımcılığını da yaptı. 1957 yılında Mustafa Orge ile hayatını birleştiren Türkan Saylan'ın iki oğlu, de iki torunu bulunuyor. 17 sene meme kanserine karşı savaşan Türkan Saylan, 18 Mayıs 2009 yılında yaşama veda etti. ERGENEKON DAVASI Ergenekon Operasyonu kapsamında 13 Nisan 2009 yılında oturduğu ev ve başkanlık ettiği Çağdaş Yaşamı Destekleme Derneği’nin (ÇYDD) çeşitli merkezlerinde aramalar yapılmış, bazı ÇYDD yöneticileri göz altına alınmış, birçok belge ve bilgisayara el konulmuştur. Türkan Saylan, vefat ettiğinde gönüllü kuruluş olarak ÇYDD’nin Genel Başkanlığını, TÜRKÇAĞ ve KANKEV Vakfı Başkanlığı ile Cüzzamla Savaş Derneği ve Vakfı Başkanlığı’nı sürdürmekteydi. Çağdaş Yaşamı Destekleme Derneği tarafından 2010 yılı itibarıyla ismine Türkân Saylan Sanat ve Bilim Ödülleri verilmektedir. Ayşe Kulin'in yazdığı Tek ve Tek Başına: Türkan adlı Saylan'ın hayatının konu edildiği roman 31 Ekim 2009 yılında yayımlandı. Senaryosu bu kitaptan uyarlanan Türkan adlı televizyon dizisi Kanal D'de 2010’da yayınlanmaya başlamış ve 14 Nisan 2011 yılında final yapmıştır. Filmi ise 19 Mayıs 2011 yılında gösterime girdi. KAZANDIĞI ÖDÜLLERİ 1996’da İstanbul Üniversitesi kendisine “Atatürk İlke ve Devrimleri” ödülünü verdi. İngiltere dermatologlarının derneği olan Dowling Kulübü (1978) ve “Kuzey Amerika Klinik Dermatoloji Derneği” (1996) tarafından onur üyesi seçildi. Bugüne kadar çok sayıda ödüle layık görüldü. “Atatürk İlke ve Devrimleri Ödülü” İstanbul Üniversitesi (1996), “Ülkemizde Yılın Kadını Ödülü” (1990), “Melvin Jones Ödülü” (1991), “Atatürkçü Düşünceye Hizmet Ödülü” İncirli Lions (1996), “Kuvayi Milliye Ödülü” Haliç Rotary (1997), “Fahrettin Kerim Gökay Ödülü” Türk Lions Vakfı (1997), “Türkiye Ziraatçiler Birliği Dayanışma Ödülü” (1998), “75. Yıl Ödülü” Türk Kadınlar Birliği Şişli Şb. (1998), “Uğur Mumcu – Muammer Aksoy Ödülü” ADD İstanbul Şubesi (1999), “Rıfat Ilgaz Kültür Merkezi Onur” Ödülü” (2000), İtalya “Foyer des Artistes Kurumu Ödülü” (2001), Cüzzamlı Hastalara verdiği uzun süreli hizmet ve getirdiği bakış açısı nedeniyle “Hasta ve Hasta Yakını Hakları Derneği 2001 Yılı Ödülü”, “Atatürk Ödülü” Amerika / Atatürk Topluluğu (2001), “Sanat Kurumu Onur Ödülü” (2002), “Atatürk / Çağdaşlık Ödülü” Dünya Atatürkçü Kuruluşları (10 Kasım 2003), “Üstün Hizmet Ödülü” Yıldız Teknik Üniversitesi (2004), Eğitime yaptığı katkılar nedeniyle “Eğitim Ödülü” TED Koleji, “Kendinden önce hizmet” ilkesine örnek davranışı nedeniyle “100. Yıl Mesleki Başarı Ödülü” Rotary Kulübü, “İnsan Hakları Ödülü” İzmir Karşıyaka Belediyesi (2004), “Türkiye’nin En İyi Eğitimcisi” Ödülü – Tempo Dergisi (2004), Kültür Üniversitesi’nin İstanbul genelindeki üniversitelerin öğrenci ve öğretim üyeleri arasında yaptığı anket sonucunda “Yılın En Yürekli Kadını Ödülü” (2004) , “Puduhepa Ödülü” – Adana Kütür Sanat Derneği (2005), “Meslek Hizmetleri Ödülü” Ankara Emek Rotary Kulübü (Ekim 2005), “Toplumsal Barış Ödülü” Barış Radyo, “İnsan Hakları, Demokrasi, Barış ve Dayanışma Ödülü” SODEV Sosyal Demokrasi Vakfı (2005), “İyi Kalpli Ol Ödülü” Türk Kalp Vakfı (2006), “Yılın Başarılı İş Kadınları Ödülü” Dünya Gazetesi (2006), “ÇEK Eğitim Ödülü”, Çağdaş Eğitim Kooperatifi (2006), Vehbi Koç Ödülü (2009). Kabataşlılar Derneği Ahmet Taner Kışlalı ” Aydın İnsan” Onur Ödülü (2009) Güncelleme: 27/01/2021 05:24
https://www.karar.com/buyuk-arastirma-15-yil-surdu-ise-bisikletle-gitmek-erken-olumu-uzaklastiriyor-1564675;21/05/2020;Büyük araştırma 15 yıl sürdü: İşe bisikletle gitmek erken ölümü uzaklaştırıyor!; KAYNAK: Anadolu Ajansı (AA) Bilim insanları, İngiltere ve Galler'de 1991-2016 yıllarında işe gidip gelen 300 bin kişinin nüfus verisini inceledi. Buna göre araştırma işe bisikletle gidenlerin, araçlarıyla gidenlere göre erken ölüm riskinin yüzde 20 azaldığını ortaya koydu. İngiltere'de yapılan bir araştırma, işe bisikletle gitmenin erken ölüm riskini azalttığını ortaya koydu.New Atlas sitesinin haberine göre, Imperial College London ve Cambridge Üniversitesinde görevli bilim insanları, İngiltere ve Galler'de 1991-2016 yıllarında işe gidip gelen 300 bin kişiyle ilgili nüfus verisini inceledi.ÖLÜM RİSKİ YÜZDE 20 AZALDISonuçları 'The Lancet Planetary Health' dergisinde yayımlanan araştırmada, işe bisikletle gidenlerin, araçlarıyla gidenlere göre erken ölüm riskinin yüzde 20, kardiyovasküler rahatsızlıktan yaşamını yitirme olasılığının da yüzde 24 azaldığı görüldü.Kanserden ölüm riskinin bisikletle işe giden grupta yüzde 16 düştüğü, bu kişilerde kanser teşhisi oranının da yüzde 11 azaldığı gözlendi.KANSER BAĞI DA İNCELENDİİşe trenle gidenlerde de erken ölüm riskinin yüzde 10, kardiyovasküler rahatsızlıktan yaşamını yitirme ihtimalinin yüzde 20, kanser teşhisi oranının da yüzde 12 düştüğü tespit edildi. Çalışmada, işe yürüyerek gitmek de kanser teşhisi oranlarında yüzde 7'lik düşüşle ilişkilendirildi. Güncelleme: 21/05/2020 13:46
https://www.karar.com/ingiliz-bilim-insanlarindan-kovid-19-ilaci-icin-kritik-adim-kilit-t-hucresinde-1564926;22/05/2020;İngiliz bilim insanlarından Kovid-19 ilacı için kritik adım: Kilit T hücresinde; Dünya genelinde 300 binden fazla can alan koronavirüse (corona virüsü) karşı aşı ve ilaç geliştirme çalışmaları devam ederken, İngiliz bilim insanları çok önemli bir keşfe imza attı. Bilim insanları, koronavirüs hastalığını ağır geçiren kişilerde, bağışıklık sisteminde önemli yere sahip 'T hücreleri'nin çok düşük olduğunu tespit etti. Tedavide kullanılacak ilaç için umut veren klinik araştırma, savaşçı 'T hücreleri'nin virüse karşı neden direnç gösteremediğini ortaya çıkarırsa salgına karşı en büyük adımlardan biri atılmış olacak. İlk olarak Aralık 2019'da Çin'in Vuhan kentinde ortaya çıkan ve daha sonra Dünya Sağlık Örgütü tarafından pandemi ilan edilen yeni tip koronavirüs (Kovid-19), dünya genelinde 300 binden fazla kişinin hayatını kaybetmesine neden oldu.Hızla yayılan ve bulaş riski yüksek olan bu virüsü yok etmek için en etkili yöntem ise 'aşı' olarak görülüyor. Halihazırda 100'den fazla aşı geliştirme çalışması var. Ancak muhtemel bir aşının tüm dünyada kullanıma sunulması için 6-12 ay arası takvimler veriliyor.T HÜCRESİ VE KORONAVİRÜS İLİŞKİSİVirüse karşı geliştirilecek herhangi bir tedavi yöntemi, ilaç ve aşı merakla beklenirken İngiltere'deki bilim insanlarının ortaya çıkardığı bulgu deyim yerindeyse süreci bir adım daha ileri taşımış oldu. İngiliz bilim insanları, bağışıklık sisteminde önemli bir yere sahip 'T hücreleri' ile koronavirüs ilişkisine dair önemli tespitler ortaya koydu.TEDAVİ İÇİN KLİNİK DENEYLERİ BAŞLADITedavi için ilk ipucu, koronavirüsü çok ağır geçiren hastalarda, lenfosit de denilen ve virüse karşı antikorları geliştirerek vücuttaki enfeksiyonu temizleme işlevi gören 'T hücreleri'nin sayısının olması gerekenden çok düşük olduğunun tespit edilmesi oldu.Normal, sağlıklı bir yetişkinin bir mikrolitrelik kanında (0,001ml) 2 bin ila 4 bin T hücresi (lenfosit) olması gerekiyor. Oysa koronavirüs hastalarının kanında bu sayı 200-1200 arasına kadar düşüyor.Bilim insanları bunun üzerine başlanan kilinik deneylerle, vücuttaki T hücrelerini artırma işlevi gören Interleukin 7 adlı ilacın hastaların iyileşmesine yardımcı olup olmayacağı değerlendirilecek.Deneyleri ise Londra'daki King's College ile Guy's and St Thomas' Hastanesi'nden uzmanlar yürütüyor.'BİZİM AÇIMIZDAN DA SÜRPRİZ OLDU'Öte yandan Profesör Adrian Hayday, bağışıklık hücrelerinin sayısındaki düşüşü gözlemlemenin kendileri açısından büyük sürpriz olduğunu belirterek, 'Bu hücreler bizi korumaya çalışıyorlar fakat virüs bir şekilde onların ayağını kaydıracak bir şeyler yapıyor, çünkü sayılar çok büyük hızla düşüyor' sözlerini kaydetti.ETKİLİ BİR TEDAVİ ARTIK ORTAYA ÇIKABİLİRAraştırmayı yürütenler bu bulguların bir sonucunun, koronavirüse karşı, kandaki T hücresi seviyesini hızla ölçen bir test geliştirilmesi ve bu yolla hastalığı kimin daha ağır geçireceğinin, önceden belirlenebilmesi olduğuna işaret ediyorlar.T hücresi koronavirüs ilişkisine dair bulguların bir başka çok önemli sonucu ise kuşkusuz, bağışıklık hücrelerinin azalmasını engellemek suretiyle tedavi ihtimalini ortaya çıkarması.İYİLEŞMEYE BAŞLADIKÇA T HÜCRESİLondra'daki Guy's and Thomas Hastanesi'nin yoğun bakım doktorlarından Manu Shankar-Hari, yoğun bakıma alınan koronavirüs hastalarının yaklaşık yüzde 70'inin kanında T lenfosit (T hücresi) düzeyinin, mikrolitrede 400-800 düzeyinde olduğunu, iyileşmeye başladıklarında ise lenfosit düzeyinin yeniden yükselmeye başladığını söylüyor.PEKİ DENEYLER NE AŞAMADA?Interleukin 7 adlı ilaç daha önce küçük bir grup kan zehirlenmesi (septisemi) hastasında denendi ve bağışıklık hücrelerini hastaya zarar vermeden artırdığı kanıtlandı. Şimdi başlatılan deneylerde ilaç, en az üç gündür yoğun bakımda bulunan ve lenfosit hücrelerinin düzeyi çok düşmüş olan hastalara verilecek.Doktor Manu Shankar-Hari, "T hücrelerinin sayısını artırdığımızda viral enfeksiyonun temizlenmeye başlamasını umuyoruz" diyerek şu sözleri kaydetti:"Bir yoğun bakım doktoru olarak durumu çok ağır hastalara bakıyorum ve elimizde destekleyici bakım dışında hastalığa karşı etkili aktif bir tedavi yok. O yüzden bu tür bir tedavi ihtimalinin denenmesi, bütün yoğun bakım doktorları açısından çok cesaret verici."'ARAŞTIRMA HAYATİ BİLGİLER SUNUYOR'Profesör Adrian Hayday ise bu araştırmanın, dünyanın dört bir yanında tedavi arayışı içinde olan bilim insanlarına, hastalığın bağışıklık sistemiyle ilişkisi bakımından hayati bilgiler sunduğuna dikkat çekiyor.Koronavirüsün bağışıklık hücreleri üzerindeki etkisinin önemine işaret eden Hayday, ilerde araştırmaların virüsün T hücreleri üzerinde bu etkiyi tam olarak hangi mekanizmayla yarattığına da yönelmesi gerektiğini söylüyor.T HÜCRESİ NEDİR?T hücreleri, hücresel anormallikler ve enfeksiyonları denetleyen, bağışıklık sistemimizin korunmasında önemli bir rol oynayan beyaz kan hücresi türüdür. T hücresi bağışıklık sistemi için gereklidir. Normalden daha düşük sayıda T hücresinin yıkıcı etkileri HIV/AIDS gibi hastalıklarda çok belirgindir.Birkaç farklı T hücresi vardır. Genel olarak iki farklı türe bölünebilirler. İlk olarak katil T hücreleri enfeksiyona maruz kalmış veya kanserleşmiş hücreleri avlar ve yok eder. İkinci olarak ise yardımcı T hücreleri bağışıklık sisteminin tepkisini düzenler ve bağışıklığın tüm bölümlerinde önemli rol oynar.T HÜCRESİ NE YAPAR?-Yabancı istilacılar için hücre içi ortamını denetler,-Virüs kaynaklı veya bakteriyel olarak enfekte olmuş hücreleri doğrudan öldür komutunu üstlenir,Kanserli hücreleri yok etmek için savaşır,-Hastalığa neden olan etkenleri zararsız duruma getirmek için vücudun oluşturduğu antikor denilen yapının etkinleşmesine yardımcı olur ve uzun yıllar önce vücutta karşılaşılmış olan mikropları hatırlayıp önlemini alır.Düşük bir T hücre sayısı, yüksek bir T hücre sayısından daha yaygındır. Düşük T hücre sayıları genellikle bağışıklık sisteminde veya lenf düğümlerinde sorun olduğunu gösterir. Düşük T hücre sayısı grip gibi virüs kaynaklı enfeksiyonlarda, bağışıklık sistemi yetersizliğinde, radyasyona maruz kalmada, HIV ve AIDS’te, lösemi gibi kan veya lenf düğümlerini etkileyen hastalıklarda görülebilir.Kemoterapi ilaçları, radyasyon tedavisi, bağışıklık sistemini baskılayıcı ilaçlar T hücre sayısını etkileyebilir. Güncelleme: 23/05/2020 04:50
https://www.karar.com/baris-manconun-abisi-savas-manco-neden-oldu-savas-manco-kimdir-kac-yasinda-1563851;17/05/2020;Barış Manço'nun abisi Savaş Manço neden öldü? Savaş Manço kimdir, kaç yaşında?; KAYNAK: KARAR GAZETESİ Savaş Manço kimdir? Savaş Manço neden vefat etti, hastalığı neydi? sorularının yanıtlarını haberimizde bulabilirsiniz. Merhum Barış Manço'nun yurt dışında yaşayan kardeşi Savaş Manço hayatını kaybetti. Savaş Manço'nun ölüm haberini Doğukan Manço sosyal medyadan duyurdu. Detaylar haberimizde... 'Savaş Manço neden öldü?', 'Savaş Manço kim?', 'Savaş Manço kaç yaşında ve nereli?' sorularının yanıtları internette araştırılıyor. Anadolu rock müziğin kurucularından biri olan Barış Manço'nun abisi Savaş Manço'nun ölüm haberi, yakınlarını yasa boğdu. 1999 yılında kalp krizi sonucu hayata gözlerini yuman Barış Manço'nun şarkıcı oğlu Doğukan Manço, Twitter hesabından amcasının vefat haberini verdi. 'Savaş Manço biyografisi' detaylarını KARAR.com okurları için derledik...SAVAŞ MANÇO NEDEN ÖLDÜ, HASTALIĞI NEYDİ?1999 yılında 56 yaşında hayatını kaybeden ünlü müzisyen Barış Manço'nun ağabeyi Savaş Manço, pankreas kanseri nedeniyle vefat etti. Üzücü gelişmeyi, Barış Manço'nun oğlu Doğukan Manço Twitter hesabından duyurduDoğukan Manço, şu ifadeleri kullandı: "Babamızın ağabeyi, amcamız (Savaş Manço) pankreas kanseri olması sonucu Hakk'ın rahmetine kavuşmuştur."Savaş Manço'nun ölümünün ardından birçok sosyal medya kullanıcısı üzüntülerini paylaşarak taziye mesajları yayınladı.Savaş MançoSAVAŞ MANÇO KİMDİR?Pankreas kanseri nedeniyle yaşamını yitiren Savaş Manço, merhum müzisyen Barış Manço'nun abisidir. Savaş Manço, uzun yıllar boyunca Belçika'nın Liège şehrinde yaşadı. Belçika'da ikamet etmekte olan Savaş Manço, 6 aydır süren pankreas kanseri tedavisi sırasında vefat etti.SAVAŞ MANÇO KAÇ YAŞINDA?Kansere yenik düşerek hayata gözlerini yuman Savaş Manço, 75 yaşındaydı. Güncelleme: 27/01/2021 05:25 İlgili Haberler Selda Bağcan kimdir, kaç yaşında, nereli, evli mi? Mücadeleyle geçen bir ömür... Barış Manço kimdir? Ne zaman ve neden vefat etti? Kıvırcık Ali'nin oğlu Eren Özütemiz kimdir, kaç yaşında, nereli, şarkıları neler?
https://www.karar.com/yesilcam-oyuncusu-ve-yonetmeni-atilla-akarsu-hayatini-kaybetti-1563834;17/05/2020;Yeşilçam oyuncusu ve yönetmeni Atilla Akarsu hayatını kaybetti; Ünlü Yeşilçam yönetmeni ve oyuncusu Atilla Akarsu 64 yaşında hayatını kaybetti. Duyurduğu ölüm ve hastalık haberleri nedeni ile magazin camiasında ‘Felaket Tellalı’ lakabı ile ün yapan ses sanatçısı ve yazar Onur Akay, Yeşilçam’ın usta yönetmenlerinden ve aynı zamanda senarist ve oyuncu olan Atilla Akarsu’nun hayatını kaybettiğini duyurdu. Akay, “Geçtiğimiz yıllarda önce kanserle savaşmış ve yenmişti. Ancak geçtiğimiz Nisan ayında ise beyin kanaması geçirerek yoğun bakıma kaldırılmıştı. 1 aydan fazla süredir tedavi gördüğü hastanenin yoğun bakım servisinde uyutularak ve solunum cihazına bağlı olarak yaşayan usta yönetmen Atilla Akarsu, maalesef hayatını kaybetti. Akarsu, Türk sinemasına yönetmenliğinin yanı sıra, oyuncu, senarist ve yapımcı olarak da önemli katkılar yaptı. Nur içinde yatsın inşallah.” açıklamasını yaparak Akarsu’nun Serpil Çakmaklı ile çekilmiş bir fotoğrafını da yayınladı.ATİLLA AKARSU KİMDİR?4 Şubat 1956 yılında Ankara’da dünyaya gelen Atilla Akarsu, Yeşilçam’a 1968 yılında set işçisi olarak giriş yaptı. Bir süre İzzet Akay’a kamera asistanlığı yaptı. Çetin İnanç ile çalıştı. Bir süre reji asistanlığı görevi de yapan Akarsu, 1987’de yılında ise yönetmenliğe adım attı.İŞTE YÖNETMEN VE SENARİST FİLMOGRAFİSİAtatürk’ün Fedaisi Topal Osman - 2012 (Sinema Filmi)Aliye - 1992 (Sinema Filmi)Şehirde İki Kadın - 1987 (Sinema Filmi)İkisi De Cesurdu - 1987 (Sinema Filmi)OYUNCU FİLMOGRAFİSİVicdan - 2008 (Sinema Filmi)Sen Başkasın - 1995 (Sinema Filmi)Acı Hayat - 1987 (Sinema Filmi)Acı Lokma - 1986 (Sinema Filmi)Acıların Çocuğu - 1985 (Sinema Filmi)Reşo/Vatan İçin - 1974 (Sinema Filmi)Çirkin ve Cesur - 1971 (Sinema Filmi) Güncelleme: 17/05/2020 15:59
https://www.karar.com/oglu-parsi-kaybeden-ebru-sallidan-duygusal-mesaj-bu-sefer-yavrusuyla-aciyor-1563663;16/05/2020;Oğlu Pars'ı kaybeden Ebru Şallı'dan duygusal mesaj: Bu sefer yavrusuyla açıyor; KAYNAK: KARAR GAZETESİ Oğlu Pars'ı kaybeden Ebru Şallı, bir kez daha duygusal bir paylaşım yaparak evladını andı. Şallı, Instagram'dan çiçek açan orkidesini paylaşarak 'Her çiçeğim yeniden açar, bu sefer yavrusuyla açıyor' notunu yazdı. Oğlu Pars'ı kanserden kaybeden Ebru Şallı, Instagram hesabından duygusal bir daha paylaşım yaptı.Şallı, Instagram'dan çiçek açan orkidesini paylaşarak "Her çiçeğim yeniden açar, bu sefer yavrusuyla açıyor" notunu yazdı.Şallı, Anneler Günü'nde de oğlu Pars'ı anmış ve paylaştığı fotoğrafa "Bana hep anneler günüydü ponciğimin elinden" notunu yazmıştı. Şallı, yaklaşık 1 ay önce lenfoma tedavisi gören 10 yaşındaki oğlu Pars'ı kaybetmişti. Güncelleme: 16/05/2020 15:36
https://www.karar.com/baris-manconun-agabeyi-savas-manco-kanser-nedeniyle-hayatini-kaybetti-1563569;16/05/2020;Barış Manço'nun ağabeyi Savaş Manço, kanser nedeniyle hayatını kaybetti; 21 yıl önce hayatını kaybeden Barış Manço'nun ağabeyi Savaş Manço, pankreas kanseri nedeniyle vefat etti. Barış Manço'nun ağabeyi Savaş Manço hayatını kaybetti. Üzücü olayı Barış Manço'nun oğlu Doğukan Manço, Twitter hesabından duyurdu Sosyal medya hesabından amcasının vefat ettiğini açıklayan sanatçı Doğukan Manço, şu ifadeleri kullandı: Babamızın ağabeyi, amcamız (Savaş Manço) Pankreas kanseri olması sonucu hakkı rahmetine kavuşmuştur. Savaş Manço'nun ölümünün ardından birçok sosyal medya kullanıcısı üzüntülerini paylaşarak taziye mesajları yayınladı.Türk müziğinin efsane isimlerinden biri olan Barış Manço 1 Şubat 1999 yılında evinde geçirdiği kalp krizi sonucu hayata gözlerini yummuştu. Güncelleme: 16/05/2020 09:22
https://www.karar.com/kizi-icin-yardim-toplayan-babayi-dolandiran-kisi-serbest-1562953;13/05/2020;Kızı için yardım toplayan babayı dolandıran kişi serbest; KAYNAK: Demirören Haber Ajansı (DHA) Osmaniye'de, lenf kanseri kızı Elif Naz'ın (9) tedavisi için sosyal medyadan yardım isteyen işçi Ahmet Yalman'ı, kendisini 'doktor' olarak tanıtarak, 1000 lira dolandıran Cuma A. (40) yakalandı. Emniyetteki ifadesinde, "Pişmanım, aldığım parayı iade edeceğim" diyen Cuma A., adli kontrol şartıyla serbest bırakıldı. İnşaat işçisi ve 3 çocuk babası Ahmet Yalman, lenf kanseri olan kızı Elif Naz'ın sağlık durumu ağırlaşınca tedavisi için sosyal medya üzerinden yardım istedi. Yalman ile irtibata geçen ve kendisini 'doktor' olarak tanıtan Cuma A., 'Ankara Mevki Hastanesi'nde göğüs hastalıkları uzmanıyım. Çocuğunuzun tedavisini üstleneceğim. Size buradan ambulans göndereceğim sadece 1000 lira yollamanız gerekiyor' diyerek, hesap numarası verdi. Parayı verilen hesaba gönderen Ahmet Yalman, aradan geçen 2 güne rağmen ambulans gelmeyince dolandırıldığını anlayıp, polise başvurdu. "PİŞMANIM, ALDIĞIM PARAYI İADE EDECEĞİM" Elif Naz'ın annesi Fatma Yalman'ın şikayeti üzerine İl Emniyet Müdürlüğü ve Bahçe Emniyet Müdürlüğü ekiplerinin ortaklaşa çalışması sonucu Cuma A., ilçede yakalandı. Gözaltına alınan Cuma A.'nın ifadesinde, "Pişmanım, aldığım parayı iade edeceğim" dediği öğrenildi. Cuma A., ifadesinin ardından sevk edildiği adliyede çıkarıldığı mahkemece adli kontrol kararıyla serbest bırakıldı.
https://www.karar.com/ramazan-bagislarinizla-fitre-ve-zekatlarinizla-once-cocuklar-iyilessin-1562915;13/05/2020;Ramazan Bağışlarınızla, fitre ve zekatlarınızla önce çocuklar iyileşsin; LÖSEV, Ramazanda da lösemili çocuklar ve kanser hastalarını yalnız bırakmıyor. Besleyici ve sağlıklı koli içeriklerini ailelerine ulaştırmayı aralıksız sürdüren LÖSEV, başta kanser olmak üzere dünyayı etkisi altına alan koronavirüs salgını ve ekonomik zorluklar ile mücadele eden ailelerine sahip çıkıyor. LÖSEV Yönetim Kurulu Başkanı Üstün Ezer de LÖSEV Bağışçılarına çağrıda bulundu; 'Yapılan bağışların her kuruşunun şeffafça hesabının verildiğini hatırlattı, 'desteklerinizi bekliyoruz' dedi. Ramazan ayında yoksul bir aileyi doyurmak, hasta bir çocuğu iyileştirmek, gözü yaşlı bir anneyi gülümsetebilmek ibadetlerin en güzelidir. “Bir çocuğun hayatından ve sağlığından daha değerli hiç bir şey olamaz.”Bu nedenle fitre ve zekâtlarınız, Ramazan bağışlarınız çocuklarımızın iyileşmeleri ve hayata sımsıkı sarılmaları için çok önemlidir. Lösemi ve kanser ile zor günler yaşayan aileler Ramazan Ayında bir de koronavirüs salgını ile mücadele ediyor. LÖSEV, her ailenin evinde sıcak yemek pişebilsin, çocuklar sağlıklı beslenebilsin diye desteklerine hız kesmeden devam ediyor. Lösemi ve kanser hastaları için olmazsa olmaz gıdalar, Ramazan paketleri 81 ildeki ailelerin evlerine kadar ulaştırılıyor. Türkiye genelinde 40 binden fazla kayıtlı kanser hastası ve ailelerine Ramazan gıda kolileri yanı sıra kırmızı et desteği, maddi yardım ve hijyen koli destekleri ulaştıran LÖSEV, ihtiyaç sahibi aileleri sevindirmek için fitre ve zekat ile Ramazan bağışlarını kabul etmeye başladı.DR. ÜSTÜN EZER: 'LÖSEV NASIL HAYATA BAĞLADIĞIMIZIN KANITIDIR'LÖSEV Yönetim Kurulu Başkanı Dr. Üstün Ezer de bir mektup ile LÖSEV bağışçılarını desteğe çağırdı. Ezer, minicik bir virüs yüzünden tüm dünyanın eve kapandığını hatırlatarak lösemili çocuklar ve kanser hastaları için bunun yeni bir olgu olmadığını, tedavi sürecinde tüm hastaların bu durumu yaşadığını vurguladı. Dr. Ezer Ramazan fitre ve zekâtları için bağışçıları LÖSEV’e destek olmaya çağırdı; “Sizden ve tüm çevren izdeki akraba, eş ve dostlarınızdan bağışlarınızı, fitre ve zekatlarınızı, LÖSEV’e Lösemili çocuklarınıza vermenizi rica ediyorum. Yapılan bağışların her kuruşunun şeffafça hesabının verildiğini, amacı dışında harcanmadığı 40 bini aşkın ailesi ile LÖSEV Köyü, Lösemili Çocuklar Okulu, Bodrum Tatil Köyü ve LÖSANTE Hastanesi’nin tuğla tuğla nasıl yapıldığını ve hayata bağladığını ispat eden Vakıftır LÖSEV” dedi.BAĞIŞLARINIZ HASTALARA NASIL DAĞITILIYOR?Fitre ve zekâtınızın yerini bulması, her kuruşunun doğru yerlere ve ellere, incitmeden iletilmesi, bağışlarınızın lösemili ve kanserli çocuklar ile tüm hastalarımıza hayat vermesi için gece ve gündüz titizlikle çırpınıyoruz. LÖSEV, bu nedenle en çok güvenilen ve saygı duyulan vakıftır.SİZ DE FİTRE VE ZEKÂTLARINIZLA KOLİ KOLİ MUTLULUK HEDİYE EDİN!Fitre, fidye ve zekât bağışları ile yüzde 87’si asgari gelir düzeyinin altında, yüzde 11’i ise sosyal güvencesi olmayan LÖSEV’e kayıtlı, ihtiyaç sahibi ailelere ulaştırılması için;Türkiye’deki bütün banka şubelerinin bağış ekranlarından “LÖSEV”diyerek,Ülkemizin her köşesindeki PTT şubelerinden,LÖSEV irtibat ofislerini arayarak ya da ziyaret ederek,Telefonunuzdan LÖSEV Ramazan bağış hattı 1998 numaraya SMS ile “FİTRE- ZEKAT veya FİDYE” yazarak,Tüm faturalı hatlardan 3406’ya HAYAT yazıp bir SMS göndererekveya www.losev.org.tr internet sitesinden bağışınızı gerçekleştirebilirsiniz.LÖSEV’e kayıtlı ailelere gönderilmek üzere “Ben de bir koli almak istiyorum” diyorsanız aşağıdaki seçeneklerden birini tercih edebilirsiniz;Acil Yardım Paketi,Orta Aile Paketi,Büyük Aile Paketi,Mutlu Aile Paketi,Çok Sevinçli ve Zengin Büyük Aile Paketi,Corona Hijyen PaketiDetaylı bilgiye https://www.losev.org.tr/ramazan sitesinden ulaşabilir, yardımlarınızı iletebilirsiniz. Güncelleme: 13/05/2020 11:39
https://www.karar.com/pence-trumptan-uzak-durma-karari-aldi-1562844;13/05/2020;Pence, Trump'tan uzak durma kararı aldı; Beyaz Saray Sözcüsü Kayleigh McEnany, ABD Başkan Yardımcısı Mike Pence’in, basın sözcüsünün koronavirüsü (corona virüs) testinin pozitif çıkmasının ardından, Başkan Donald Trump’tan bir süre uzak durma kararı aldığını söyledi. Mike Pence’in basın sözcüsü Katie Miller’a geçtiğimiz hafta Covid-19 teşhisi konulmuş, Pence’in Pazartesi günü Trump’ın Gül Bahçesi’nde düzenlediği basın toplantısına katılmamış olması dikkat çekmişti.Beyaz Saray Sözcüsü, Pence'in Trump ile sosyal mesafe uygulama kararı aldığını söyledi. Sözcünün basın toplantısı, ABD Ulusal Alerji ve Bulaşıcı Hastalıklar Enstitüsü Başkanı Dr. Anthony Fauci’nin Senato komisyonunda ifade verdiği güne rastladı.'EKONOMİYİ AÇMANIN CİDDİ SONUÇLARI OLABİLİR'Fauci oturumda ABD’de salgının henüz kontrol altına alınmadığı ve ekonomik faaliyetlere erken dönülmesinin ciddi sonuçları olabileceği uyarısında bulunmuştu. Gazeteciler Beyaz Saray sözcüsüne ağırlıklı olarak Dr. Fauci’nin bu uyarılarına ilişkin sorular yöneltti.Kayleigh McEnany, Trump’ın ekonomide kısmen normalleşme kararını savundu, ABD’nin elinde normalleşme sürecinin ilk aşaması için yeterli sayıda test kiti olduğunu belirtti.Sözcü, ABD genelinde insanların korona virüsü sebebiyle hastaneye gitmeye çekindiğini, kanser taramalarının geçmişe kıyasla sık yapılamadığını ve bu açıdan normale aşamalı şekilde dönülmemesinin başka sonuçları olabileceğine dikkat çekti. Güncelleme: 13/05/2020 01:00
https://www.karar.com/vicdansizligin-boylesi-lenf-kanseri-kizi-icin-yardim-isteyen-babayi-dolandirdilar-1562711;12/05/2020;Vicdansızlığın böylesi! Lenf kanseri kızı için yardım isteyen babayı dolandırdılar; KAYNAK: Demirören Haber Ajansı (DHA) Osmaniye'de lenf kanseriyle mücadele eden 9 yaşındaki Elif Naz Yalman'ın ailesini doktor gibi arayan dolandırıcılar, 'Size ambulans gönderip kızınızı Ankara’da tedavi ettireceğim' diyerek dolandırıldı. Edinilen bilgiye göre, 2019 yılında lenf kanseri olan ve şu anda hastalığı 4’üncü evrede bulunan 9 yaşındaki Elif Naz Yalman’ın sağlık durumu ağırlaşınca işsiz olan 3 çocuk babası Ahmet Yalman sosyal medyadan Elif Naz için yardım çağrısı yaptı. 'BİN LİRA GÖNDERMENİZ LAZIM' Kendisini Ankara Mevki Hastanesinde Göğüs Hastalıkları Uzmanı Doktor olarak tanıtan Cuma A. adlı kişi aileyi arayarak, “Çocuğunuzun tedavisini üstleneceğim. Size buradan ambulans gönderip Elif Naz’ı Ankara’ya getireceğim. Ancak ambulans için bin TL para göndermeniz lazım” diyerek aileye IBAN numarası verdi. 'AMBULANS YOLDA' Parayı borç bulan baba Ahmet Yalman, kendisine verilen IBAN numarasına parayı gönderdi. Aradan 2 gün geçmesine rağmen ambulans gelmeyince Cuma A.’yı tekrar arayan baba Ahmet Yalman bu kez de “Ambulans yolda şu anda başka bir yerde sizin oraya da gelecek” cevabı aldı. Ancak ambulans gelmeyince dolandırıldığını anlayan Ahmet Yalman polise giderek Cuma A. adlı kişiden şikayetçi oldu. AMBULANS BEKLERKEN DURUMU AĞIRLAŞTI Dolandırıcıdan ambulans beklediği esnada durumu kötüleşen Eliz Naz ise Adana Şehir Hastanesine kaldırıldı. Baba Ahmet Yalman “Ben bu adamdan şikayetçi oldum. Kızımın durumu kötü. Şu anda bunla uğraşacak halde değildik ama başımıza bu geldi” dedi. Olay ile ilgili polis soruşturma açtı. Güncelleme: 12/05/2020 14:29
https://www.karar.com/soulun-kralicesi-hayatini-kaybetti-1562577;12/05/2020;Soul’un kraliçesi hayatını kaybetti; Grammy ödüllü soul ve R&B şarkıcısı, söz yazarı ve arka plan vokalisti Betty Wright hayatını kaybetti. Uzun süredir kanserle savaşan 66 yaşındaki sanatçı aralarında Beyonce, Jennifer Lopez ve Michael Jackson’ın bulunduğu birçok isim için şarkı yazdı. SALİHA SULTAN-İSTANBULGrammy ödüllü soul ve R&B şarkıcısı, söz yazarı ve arka plan vokalisti Betty Wright, 66 yaşında Miami’deki evinde hayatını kaybetti. Kanser hastalığıyla boğuşan Wright’ın ailesi sanatçının ölümünü Essence dergisine doğruladı. S-Curve Records başkanı Steve Greenberg, The Wright’a sonbaharda endometriyal kanser teşhisi konduğunu New York Times’a açıklarken, şarkıcı Chaka Kahn 2 Mayıs’ta sosyal medya hesabında arkadaşı Wright’ın “dualara ihtiyacı olduğunu” belirtmişti. Betty Wright, hit haline gelen “Clean Up Woman” şarkısı ile tanınıyordu. Wright, doğumundan ölümüne kadar Miami’de yaşadı. Müziğe 14 yaşında çıkardığı “My First Time Around” adlı albümle başladı. “Tonight Is The Night”, “Shoorah Shoorah” gibi şarkılara imza atan Wright, “Where Is The Love” şarkısıyla en iyi R&B şarkısı dalında Grammy kazandı. Sanatçı, aralarında Stevie Wonder, Beyonce, Jennifer Lopez, Michael Jackson ve Gloria Estefan’ın bulunduğu birçok isim için şarkı yazdı. -
https://www.karar.com/kanadada-koronavirus-bilancosu-agirlasti-olu-sayisi-5-bine-dayandi-1562378;11/05/2020;Kanada'da koronavirüs bilançosu ağırlaştı, ölü sayısı 5 bine dayandı; KAYNAK: Anadolu Ajansı (AA) Kanada'da koronavirüs (corona virüs) bilançosu ağırlaştı, Kovid-19'dan ölenlerin sayısı 5 bine yaklaştı. Kanada Başbakanı Trudeau da 'normalleşme' kararına tepki gösterdi: Eyaletler ekonomilerini yeniden açmak için çok hızlı hareket ederse ikinci bir koronavirüs salgını dalgası Kanada'yı bu yaz hapseder. Kanada'da Federal Sağlık Bakanlığı'nın verilerine göre, ülke genelinde hafta sonunu içine alan son 48 saatte 292 kişi daha Kovid-19 nedeniyle öldü.Böylece Kovid-19 kaynaklı ölümlerin sayısı 4 bin 970’e çıktı. Kovid-19 vaka sayısı da aynı zaman diliminde 2 bin 414 artarak 68 bin 848’e yükseldi."HENÜZ TOPLANMA AŞAMASINDA DEĞİLİZ"Kanada Başbakanı Justin Trudeau, salgının merkez üssü olan Quebec’te, eyalet hükümetinin Montreal dışındaki kentlerde normal hayata dönme kararına tepki gösterdi.Trudeau gazetecilere yaptığı açıklamada "Eyaletler ekonomilerini yeniden açmak için çok hızlı hareket ederse ikinci bir koronavirüs salgını dalgası Kanada'yı bu yaz hapseder. Sağlık görevlilerinin birçok ilde günlük vakaların düz bir grafik çizdiğine işaret etmesine rağmen Kanada, henüz toparlanma aşamasında değil. Hala acil durumdayız. Kanadalıların çok dikkatli olması gerekiyor." dedi.Trudeau, Çin’den alınan 11 milyon N95 maskesinden 'standart dışı' olduğu saptanan 8 milyonu için tam fiyat ödemesi yapmayacaklarını söyledi.200 BİNİN ÜZERİNDE AMELİYAT ERTELENDİKovid-19 salgını nedeniyle doktor, hemşire ve hasta bakıcı başta olmak üzere sağlık personeli sıkıntısı yaşanan Kanada’da, 200 binin üzerinde ameliyat ve tıbbi işlem, kanser tarama testleri ve diğer klinik faaliyetleri süresiz olarak ertelendi.Hastanelerde Kovid-19 vakalarına daha fazla personel ve yer tahsis edebilmek için alınan karardan, durumu acil müdahale gerektiren hastalar muaf tutuluyor. Güncelleme: 11/05/2020 10:41
https://www.karar.com/googlein-doodle-yaptigi-tomris-uyar-kimdir-ve-ne-is-yapiyor-google-tomris-uyar-1562320;11/05/2020;Google'ın Doodle yaptığı Tomris Uyar kimdir ve ne iş yapıyor? Google Tomris Uyar için Doodle hazırladı; Türkiye’ye ve dünyaya mâl olmuş ünlü yazar Tomris Uyar, 79. yaş gününde unutulmadı. İstanbul Üniversitesi’nde Gazetecilik bitiren ünlü yazar, Sait Faik Hikâye Armağanı’na sahip olmuştu. Peki Google’ın Doodle yaptığı Tomris Uyar kimdir ve ne iş yapıyor? Tüm bilgiler KARAR.com'da... Daktilo başındayken kedisi sırtında bir şekilde Google’ın Doodle hazırladığı Tomris Uyar, tam 79 yıl önce doğmuştu. Bugünkü Robert Kolejinden mezun olan ve 4 Temmuz 2003 yılında kanserden dolayı yaşama veda eden ünlü yazar Tomris Uyar’ın hayat hikayesine dair tüm bilgiler haberimizde…GOOGLE TOMRİS UYAR’I NEDEN DOODLE YAPTI?Google, 79. Yaş günü münasebetiyle Yazar Tomris Uyar'a özel Doodle hazırladı. Tomris Uyar, daktilo başında yazdığı her satır Google arşivine uçarken resmedilirken, siyah kedisinin ise sırtında olduğu görülüyor.TOMRİS UYAR KİMDİR?Tomris Uyar, 15 Mart 1941’de doğdu. 1961’de o dönem İngiliz Kız Okulu, Arnavutköy Amerikan Kız Koleji olan ve şimdiki adı Robert Koleji’nde eğitimini tamamladı. Buradan sonra İstanbul Üniversitesi İktisat Fakültesine bağlı Gazetecilik Enstitüsünü 1963 yılında bitirdi.Türkiye’ye mal olmuş olan yazarlarımız Ülkü Tamer ile Cemal Süreya’yla beraber Papirüs dergisi kurucularındandır. Tomris Uyar’ın, eleştiri, deneme ve kitap tanıtma yazıları Varlık, Soyut ve Yeni Dergi gibi dergilerde yayımlandı. 10 öykü derlemesinden Yürekte Bukağı ile 1979, Yaza Yolculuk ile 1986 Sait Faik Hikâye Armağanı’nı adı. 60’ı aşkın çevirisi kitaplaşan Uyar’ın günlükleri, ‘Gündökümü' genel başlığında toplandı.Ülkü Tamer ile olan ilk evliliğinden Eylül adındaki kızı, sütten boğularak öldü. Ardından şair Turgut Uyar ile evlenen Tomris Uyar’ın Hayri Turgut Uyar isminde bir oğlu oldu. Oğlu İstanbul Teknik Üniversitesi’nde öğretim görevlisidir.4 Temmuz 2003 yılında kanserden dolayı hayatını kaybeden Tomris Uyar’ın naaşı Zincirlikuyu Mezarlığı'ndadır.ESERLERİİpek ve Bakır (Bilgi, 1971)Ödeşmeler (Sinan, 1973)Dizboyu Papatyalar (Okar, 1975)Gündökümü 1975 (Koza, 1976)Yürekte Bukağı (Okar, 1979) - Sait Faik Hikâye ArmağanıYaz Düşleri/Düş Kışları (Ada, 1981)Sesler, Yüzler, Sokaklar (Hür, 1981)Gecegezen Kızlar (Ada, 1983)Büyük Saat (Can, 1984)Rus Ruleti- Dön Geri Bak (1985)Günlerin Tortusu 1980 - 1984, günce (Ada, 1985)Yaza Yolculuk (Ada, 1986) - Sait Faik Hikâye ArmağanıBabayasaları, Anasözleri (Metis, 1989)Yazılı Günler 1985 - 1988, günce (Can, 1989)Sekizinci Günah (Can, 1990)Otuzların Kadını (Can, 1992)İki Yaka İki Uç (Gendaş, 1992)Tanışma Günleri, Anları, günce (Can, 1995)Aramızdaki Şey (Can, 1997)İstanbul'da Zaman (Büke, 2000)Gündökümü I - II (YKY, 2003) Güncelleme: 27/01/2021 05:24
https://www.karar.com/olen-kardesinin-adini-10-yildir-tarlaya-yaziyor-1576518;24/07/2020;Ölen kardeşinin adını 10 yıldır tarlaya yazıyor; KAYNAK: Demirören Haber Ajansı (DHA) Çorum'un Alaca ilçesinde esnaflık yapan Mesut Turan'ın (39) kardeşi Ömer Turan (23), 10 yıl önce kanserden yaşamını yitirdi. Turan, kardeşinin anısını yaşatmak için her ölüm yıl dönümünde, hasat sonrası tarlasına traktöre taktığı pullukla 'Ömer' yazıyor. Alaca'daki sanayi sitesi esnafından, 2 çocuk babası Mesut Turan'ın kardeşi Ömer Turan, 2010 yılında, kanser tedavisi gördüğü hastanede hayatını kaybetti. Kardeşinin ölümüyle büyük üzüntü yaşayan Mesut Turan, anısını yaşatmaya çalışıyor. Turan, kardeşinin her ölüm yıl dönümünde, buğday hasadı sonrasında tarlasına traktöre taktığı pullukla 'Ömer' yazıyor. Tepe yamacında bulunan tarladaki devasa 'Ömer' yazısını görenler, şaşırıyor. Tarlaya gelenler, 'Ömer' isminin hikayesini öğreniyor ve fotoğraf çekiyor.'ÖMRÜM OLDUKÇA YAZMAYA DEVAM EDECEĞİM'Kardeşinin hatırasını yaşatmak için her yıl ölüm yıl dönümünde ismini hasat yaptığı tarlaya yazdığını söyleyen Turan, "Kardeşim hayatını kaybetmeden önce tarla ve bahçe işleriyle kendisi ilgilenirdi. O öldükten sonra bu işleri ben yapmaya başladım. Şimdi ektiğimiz tarlalarda hep onun emeği vardı buralarda onun hatıraları var. Bende her yıl buğday hasadı yaptıktan sonra tarlamıza kardeşimin adını yazarak hatırasını yaşatmaya çalışıyorum. Ömrüm oldukça kardeşimin ismini tarlaya yazmaya devam edeceğim" dedi.YAZIYI GÖRENLER ŞAŞIRIYORTuran, tarlaya traktörle isim yazmanın çok fazla vaktini almadığını belirterek, "Kardeşim çok gençti. Yokluğunu hala hissediyoruz, çok üzgünüz. İsmini yaşatmaya çalışıyorum. 5- 6 dakikada kardeşimin ismini tarlaya yazabiliyorum. Tabi tepedeki tarladaki devasa 'Ömer' yazısını görenler şaşırıyorlar. Tarlamızın yanından hemen şehirlerarası bir yol geçiyor. Yoldan geçen sürücülerden yazıyı görüp duran ve fotoğraf çekenler bile oluyor. Ölen kardeşim için ismi yazdığımı öğrenenler tabi üzülüyorlar. Onlar kardeşim için bir dua etseler bile benim için yeterli" diye konuştu.
https://www.karar.com/belirtiler-gorulmeden-kanseri-tespit-eden-kan-testi-gelistirildi-1576521;24/07/2020;Belirtiler görülmeden kanseri tespit eden kan testi geliştirildi; Çin'de yürütülen bir araştırma kapsamında geliştirilen kan testi, 5 farklı kanser türünü belirtiler görülmeden birkaç yıl önce tespit edebiliyor. PanSeer adı verilen bu kan testlerinin, semptom göstermeyen ancak daha sonra kanser teşhisi konulan hastaların yüzde 95’inde kanseri tespit ettiği ifade edildi. İngiliz medyasından BBC'nin haberine göre, Nature Communications dergisinde yayınlanan makalede, "DNA metilasyonuna dayanan kan testinin 5 kanser türünü, teşhis konulmadan 4 yıl öncesine kadar tespit edebildiğini açığa çıkardık" ifadelerin kullanıldı. SEMPTOM GÖSTERMEDEN TESPİT EDİLMESİ ÖNEMLİ İngiliz medyası, söz konusu çalışma sonucu geliştirilen kan testlerinin kanserde erken teşhis açısından önemli olduğunu duyurdu. Kan testi, Çin’de 2007-2014 yılları arasında alınan örneklerin incelenmesi sonucunda geliştirildi. Örnek alınan 605 kişiden 191'ine 4 yılda sonra mide, yemek borusu, kalın bağırsak, akciğer ya da karaciğer kanseri teşhisi konulduğu aktarıldı. TEST NASIL ÇALIŞIYOR? Geliştirilen kan testi, kanser hücrelerinin kana bıraktığı küçük DNA parçalarını tespit ediyor. Test, böylelikle kanserin saptanmasına olanak tanıyor. Ancak kanser türünün ne olduğuna ilişkin bilgi elde edilemiyor. İlgili Haberler Tiryakilik bitse de kanser riski 5 yılda düşüyor!
https://www.karar.com/dugununu-yaptigi-hastanede-hayata-gozlerini-yumdu-1576515;24/07/2020;Düğününü yaptığı hastanede hayata gözlerini yumdu; İngiltere'de Hampshire eyaleti sakini bir adam, ölümcül hastalığı olan kız arkadaşına ölümünden bir ay önce evlilik teklifi yaptı. Genç kadın, düğününü yaptığı hastanede hayatını kaybetti. İngiliz The Sun gazetesinde yer alan habere göre, Tash ve Simon geçen yaz tanıştı. Aralık ayında genç kadın kaburga bölgesinde ağrılar hissetmeye başladı. Ağrıların, iş yerinde kaldırdığı ağır kutulardan kaynaklandığını düşündü, ancak durumu giderek daha da kötüleşti.Doktorlar, rahatsızlığın göğüste parazit nedeniyle oluşan bir kistten kaynaklandığı belirledi, ancak tedavi işe yaramadı.Doktorlar bu yılın mart ayında, Tash'ın göğüs kafesinde kötü huylu malign tümör tespit ederek yumuşak doku kanserinin dördüncü aşaması teşhisi koydu. Tümör alındı ve kemoterapiye başlandı, ancak tedavi sonuç vermedi.Doktorlar’dan Tash’ın en fazla 3 ila 12 hafta yaşayabileceğini öğrenen Simon, hemen evlilik teklifinde bulundu.Koronavirüs pandemisine rağmen çiftin düğün töreninin hastanede yapılmasına izin verildi. Düğün dört gün içinde organize edildi ve aşıklar 22 Mayıs’ta evlendi. Tash, bir ay sonra öldü. Simon, “Geçirdiğimiz her andan en iyi şekilde yararlanmaya çalıştık. Düğünümüz hayatımın en mutlu günüydü. O gün onun hastalığını unuttuk” dedi.Tash’ın ölümünden sonra ailesi, kanserden muzdarip gençlerin tedavisiyle ilgilenen bir hayır kurumu için bağış kampanyası düzenledi. Güncelleme: 24/07/2020 13:40
https://www.karar.com/abddeki-turk-ekipten-dunyada-bir-ilk-koronaviruse-gen-susturma-ile-ilac-1562361;11/05/2020;ABD’deki Türk ekipten dünyada bir ilk! Koronavirüse 'gen susturma' ile ilaç bulacaklar; KAYNAK: Demirören Haber Ajansı (DHA) Dünyanın en önemli kanser merkezlerinden Teksas Üniversitesi MD Anderson Kanser Merkezi’nde çalışan Prof. Dr. Bülent Özpolat ve ekibi, dünyada ilk kez 'gen susturma' yöntemi ile ölümcül koronavirüse (corona virüsü) karşı ilaç geliştirecek. Dünyanın en iyi kanser merkezlerinden Teksas Üniversitesi MD Anderson Kanser Merkezi Deneysel İlaçlar ve Kanser Tıbbı bölümünde 26 yıldır görev yapan Prof. Dr. Bülent Özpolat, kansere karşı hedeflenmiş tedaviler konusunda pekçok patentin de sahibi.'AKCİĞER KANSERİ İLE KORONAVİRÜSÜN BENZERLİKLERİ VAR'Prof. Dr. Özpolat, geçen yıl akciğer kanserinin tedavisinde daha başarılı sonuçlar verecek “gen susturma yöntemi” ile ilaç geliştirme projesi için Amerikan Ulusal Sağlık Enstitüsü NIH (National Institute of Health) ve Ulusal Kanser Enstitüsü NCI (National Cancer Institute) tarafından 1 milyon 250 bin dolarlık araştırma fonu sağlandığını belirterek, şu sözleri kaydetti:“Akciğer kanseri ve yeni tip koronavirüsün (Kovid-19) bazı mekanizmaları birbirine çok benziyor. Bu nedenle pandemiden sonra kanser projemizi revize ettik ve 200 bin dolar ek bütçe alarak aynı yöntemi Kovid-19’da ölümcül sonuçlara yol açan sitokin fırtınasına karşı ilaç geliştirmek üzere de kullanacağız. Birkaç ay içinde hayvan deneylerine başlayacağız. Her şey yolunda giderse Eylül ayı gibi hasta denemelerine başlamayı planlıyoruz. Bu ilacı geliştirdiğimizde hem aşının başarısız olacağı vakalarda, hem de aşılanmamış nüfusta Kovid nedeniyle ortaya çıkabilecek ölümcül sitokin fırtınası tablosuna çözüm bulunmuş olunacak."BAĞIŞIKLIK SİSTEMİNİN ÖLÜMCÜL AÇIĞI: SİTOKİN FIRTINASIİmmunoloji konusunda çalışmalarını sürdüren Prof. Dr. Özpolat, daha çok kansere karşı aşı geliştirilmesi, HIV-AIDS’e yönelik aşı çalışmaları ve reflü ya da ülsere neden olan helikobakter pylori aşıları üzerinde çalıştığını anlatarak şöyle devam etti:“2000'li yıllardan sonra Human Genom projesinin tamamlanması ile birlikte biz de genetik çalışmalara yoğunlaştık. Çok yeni olan genlerle aşılama yöntemi üzerinde çalışıyoruz. Daha çok gen susturma terapileri ile hedefe yönelik ilaç çalışmalarına odaklandık. Son zamanlarda da sitokin fırtınası üzerinde çalışıyorduk. Kovid’de ölümlerin en temel sebebi sitokin fırtınası dediğimiz bu durum ve bunun sonucunda ortaya çıkan nefes darlığı ve oksijenin yetmezliği. Sitokin fırtınası, bağışıklık sisteminin aşırı aktivasyonu olarak gelişiyor. Örneğin bir sokakta bir iki evde yangın olduğunu düşünelim. Buraya 5-10 tane itfaiye görevlisi getirmek yerine, binlerce itfaiye erinin, 50-100 tane su tankerinin geldiğini düşünün. Bunların hepsi bir kaos içerisinde, ne yaptığını bilmeden her tarafa su sıkıyor. Yangın sönse de bütün mahalleyi su basıyor. Sitokin fırtınasında da bağışıklık sistemi vücutta aynı şeyi yapıyor. Bağışıklık sistemi koronavirüse aşırı reaksiyon gösterdiğinde vücutta yangı dediğimiz inflamasyon artıyor ve bu da akciğerde sıvı birikimine, nefes darlığına ve çoklu organ yetmezliği ile ölüme neden oluyor.”'YENİ İLAÇ İKİ GENİ SUSTURUP İKİ HASTALIKTA DA ETKİLİ OLACAK'Akciğer kanserinin tedavisi için hedefledikleri genler ile Kovid-19’da sitokin fırtınasına yol açan bazı genlerin örtüştüğünü anlatan Prof. Dr. Özpolat, bu nedenle yeni geliştirecekleri ilacın hem akciğer kanserinde hem de Kovid’de etkili olacağını vurgulayarak “Şu anda üzerinde çalıştığımız gen terapisi ya da gen susturma terapisi ile başarılı olduğumuz taktirde aynı zamanda hem akciğer kanseri hastalarının hem de Kovid-19 hastalığının tedavisini sağlayacağız. Bu ikisinde de bağışıklık hücrelerinden salgılanan küçük hormonlar asıl sorun. Bu hormonlar akciğer kanserinde hızlı büyümeye sebep olduğu gibi sitokin fırtınasında da doku hasarına sebep oluyor. Dolayısıyla onları susturduğumuzda ki bu genlerden en önemli iki tanesini belirledik, hem akciğer kanserinin büyümesini kontrol altına alabileceğiz hem de aynı ilaç ile Kovit-19’daki ölümcül sitokin fırtınasını kontrol altına almayı başaracağız” diye konuştu.KOVİD-19'A KARŞI GEN SUSTURMA YÖNTEMİNİ ÇALIŞAN TEK EKİPSitokin fırtınasının kontrol edilmesinde kullanılabilecek kesin bir tedavi olmamasının, hem Kovid’de hem de akciğer kanserinde en büyük açmazlardan biri olduğuna değinen Prof. Dr. Özpolat, şu sözleri kaydetti:“Kovid-19’a karşı gen susturma tedavisini çalışan bizden başka grup yok şu anda. Sitokin fırtınası aslında dünya tarihinin en büyük ve en ölümcül pandemisi olan İspanyol Gribi’ndeki ölümlerin de nedeniydi. 50 milyon insanın hayatına mal olmuştu İspanyol gribi. Daha sonra 2003’de SARS, 2005’de de kuş gribinde ölümlerin hepsinin bu nedenle gerçekleştiği düşünüldü. Kanserde de bazı immünoterapiler sitokin fırtınasına yol açabiliyor. Biz o nedenle bu konu üzerinde çalışıyorduk. Kovid-19’da sitokin fırtınasının önüne geçebilmek için klinik deneme aşamasında olan birkaç ilaç çalışması var. henüz onaylanmadı. Ama bunlar antikor temelli olduğu için, üretimi ve maliyeti çok pahalı oluyor. Yani hasta başına yaklaşık 2 bin dolara mal olacak ilaçlar. Bu kadar pahalı bir tedaviyi böyle bir salgında her hastaya kullanmak mümkün değil. Bizim geliştireceğimiz ilaç çok daha ucuz olacağı için hastaların erişimi de zor olmayacak."NANOTEKNOLOJİK YÖNTEMLERLE HEDEFİ 12’DEN VURACAKSadece bir molekülle (ilaçla) birkaç geni susturarak bu tablonun önüne geçilebilmesinin, gen terapisinin en önemli avantajlarından biri olduğunu vurgulayan Prof. Dr. Özpolat, “Akciğer bölgesine bu ilaçları göndermek için nanoteknoloji yöntemlerini kullanıyoruz. Bu da ilacın başka dokulara zarar vermesini engelliyor. Kanseri iyileşmeyen bir yangı, yara olarak düşünürsek; bağışıklık sisteminin her zaman çok iyi rol oynamadığını da görüyoruz. Yani bağışıklık sisteminin, kanserin gelişmesinde de zararlı etkileri var. Bağışıklık sisteminin kafasının karışması ile tümörün büyümesi ya da Kovid enfeksiyonundan bahsedersek, virüsle enfekte olmuş hücreleri öldürürken, çevre dokuya zarar vermesi mümkün olabiliyor. İşte bu gen susturma yöntemi ile her ikisini de etkili bir yöntem bulmuş olacağız” dedi.LABORATUVARINDA İKİ TÜRK DAHA VARKanser ve diğer konularda tedavi geliştirmenin bir ekip meselesi olduğunu vurgulayan Prof. Dr. Özpolat’ın ekibinde matematikçiler, kimyacılar, genetikçiler ve biyoinformatik gibi değişik disiplinlerden Türk ve yabancı bilim insanları bulunuyor. Prof. Dr. Özpolat’ın laboratuvarında kendisi dışında iki Türk daha var; Biyolog Nermin Mak Kahraman ve Biyokimya Uzmanı Dr. Göknur Kara.Koronavirüs salgınında dünyanın çok çabuk gelişen bir tablo ile karşılaştığını anlatan Prof. Dr. Özpolat, sözlerini şöyle noktaladı:“Aşı çalışmaları tarihin hiçbir döneminde olmadığı kadar hızlı bir şekilde ilerlese dahi kliniğe girmesi en erken yıl sonunda bekleniyor. Sıfırdan bir ilacın geliştirilmesi de aynı şekilde çok uzun yıllar alıyor. Bunu kanser ilaçlarından da biliyoruz, 8-10 yıl sürebiliyor, milyonlarca dolar gerekebiliyor. Kovid-19 pandemisinde başvurulan yöntemlerden biri de bizim kanser araştırmalarında da başvurduğumuz ‘reporpusing’ yani başka bir hastalık için onaylanmış bir ilacın başka bir hastalık için de kullanılabilecek hale getirilmesi. Bu da çalışmalardan hızlı sonuç alınmasını sağlayacak. Bizim gen susturma yöntemi ile geliştireceğimiz ilaç, aşıdan fayda görmemiş ya da aşılanmamış Kovid hastalarındaki ölümcül sitokin fırtınasının önüne geçebilmesi açısından önemli olacak. Böylece bu hastalarda elimizde en etkili silahlardan biri olacak.” Güncelleme: 11/05/2020 15:17
https://www.karar.com/losevin-et-urunleri-yardimi-istanbulda-devam-ediyor-1575986;21/07/2020;LÖSEV'in et ürünleri yardımı İstanbul'da devam ediyor; LÖSEV, 'Önce Sağlıklı Beslenme' diyor. Lösemili çocuklar ve onko hastaları tedavi boyunca proteinden yüksek ve sağlıklı beslenebilsin ve diye et ve et ürünleri dağıtımlarına yıl boyunca devam ediyor. Bu yıl hedef büyüten LÖSEV’in 2020 yılı hedefi 65 bin kez bu dağıtımı gerçekleştirmek. Lösemi ve kanser tedavisi gören çocuk ve yetişkinlerin iyileşmesi için protein ağırlıklı beslenmeleri çok önemli. Bu nedenle LÖSEV, 12 ay boyunca kayıtlı hastalarına kırmızı et yardımını sürdürüyor. En yüksek protein kaynağı olan et ve et ürünleri hastaların beslenmesinde çok önemli bir yere sahip. Yüksek protein içerikli et ürünleri tüketerek sağlıklı beslenen hastalar zorlu tedavi sürecini daha kolay atlatıyorlar. LÖSEV’e kayıtlı ve yüzde 90’ı asgari ücret altında geliri olan lösemi ve kanser hastaları yalnızca Kurban Bayramı’nda değil, tüm yıl taze et ürünleri ile beslenebiliyor. Et ve diğer gıdalardan zengin beslenen hastaların vücut direnci yükseliyor, vücut savunmaları güçleniyor ve böylece hastalıkları kolayca yenerek iyileşiyor.EVLERE KADAR ET YARDIMIEt dağıtım desteklerini dokuz ilde bulunan LÖSEV Şubelerinin yanı sıra Türkiye genelindeki ev ziyaretlerinde ve anlaşmalı marketlerden ulaştıran LÖSEV, yıl boyunca ailelerin düzenli olarak et ve et ürünleri yemesini sağlıyor. Kurban Bayramına çok az bir süre kala hala binlerce LÖSEV’e kayıtlı hasta ailesi geçen sene yapılan kurban bağışları sayesinde hala taze et ve et ürünleri tüketebiliyorlar.KURBAN BAĞIŞLARI HAYAT VERİYORKurban Bayramı’nda LÖSEV’in aldığı kurban vekâletleri yıl boyunca ihtiyacı olan ailelere eşit ve adil şekilde dağıtılıyor. Yerinde ve uzaktan yapılan sosyal incelemeler sonucu ihtiyacı olduğu tespit edilen ailelere destek veriliyor.Bu kapsamda 21.07.2020 tarihinde saat 10.00’da LÖSEV İstanbul İrtibat Ofisi’nde İstanbul ilinde yaşayan ve LÖSEV’e kayıtlı ailelere taze et ve et ürünleri destekleri sunulacak.Sizde LÖSEV e destek vermek ve “bu çorbada benimde tuzum olsun” demek isterseniz 0212 268 68 68 no’lu telefondan ulaşabilir, www.losev.org.tr internet sayfasından tüm çalışmaları inceleyebilirsiniz.
https://www.karar.com/5-yil-once-staja-gidiyorum-diye-evden-ayrilan-genc-kiz-hala-kayip-1576295;23/07/2020;5 yıl önce ‘staja gidiyorum’ diye evden ayrılan genç kız hala kayıp; KAYNAK: İhlas Haber Ajansı (IHA) İstanbul Esenler’de ailesi ile birlikte yaşayan Yeliz Güner, yaklaşık 5 yıl önce ‘staja gidiyorum’ diyerek evden çıktı ve bir daha geri dönmedi. Aradan 5 yıl geçmesine rağmen kızları bulunamayan acılı aile, kızlarının bulunması için çağrıda bulundu. Bir hastanenin yoğun bakım ünitesinde kanser tedavisi gören Güner’in annesi ise kızından gelecek müjdeli haberi bekliyor. Esenler'de 2015 yılında lise son sınıf öğrencisi olan 23 yaşındaki Yeliz Güner, staj yaptığı Beyazıt’taki kuyumcu dükkanına gitmek için evinden çıktı ve bir daha kendisinden haber alınamadı. Aradan geçen 5 yıla rağmen kızlarına bir türlü kavuşamayan acılı aile, kızlarının bir an önce bulunması için çağrıda bulundu. Kızlarını ellerindeki 3-5 fotoğrafı ve videosu ile her yerde arayan aile, yetkililerden yardım talep etti. Güner’in annesi ise kısa bir süre önce rahatsızlanarak hastanede tedavi altına alındı. Durumu ağırlaşan ve kanser olduğu öğrenilen anne, kızından gelecek müjdeli haberi dört gözle bekliyor.“KAÇIRILDIĞINI DÜŞÜNÜYORUZ” Kızının birileri tarafından kaçırıldığını düşündüklerini söyleyen baba Murat Güner, İhlas Haber Ajansı (İHA) muhabirine yaptığı açıklamada, “Kızım 28 Temmuz 2015’te kayboldu. ‘Staja çıkıyorum’ diye evden ayrıldı, bir daha haber alamadık. Kaçırıldığını ve tehdit edildiğini düşünüyoruz. Bizim bildiğimiz bir sorunu yoktu. Evde de bir sorun yaşamadık kendisiyle. Ben bu zamana kadar kendisine bir türlü ulaşamadım, o yüzden devlet büyüklerinden yardım bekliyoruz. Annesi de yoğun bakımda makinaya bağlı yaşam mücadelesi veriyor. Bağırsak ameliyatı geçirdi, kolon kanseri dediler. Annesinin tek isteği var; onu görmek. Bize ölmeden önce onu görmek istediğini söyledi. O yüzden neredeyse çıksın gelsin, belki annesi onu hisseder ve gözlerini açar” diye konuştu. Abla Kader Güner ise, “Kardeşim 28 Temmuz 2015’te kayboldu. Annem onu sabah işe gidiyor diye uğurladı. Normalde saat 17.00-18.00’de dönmesi lazımdı. Dönmeyince annem meraklanıyor ve telefonunu arıyor ulaşılamıyor. Sonra kayboldu zaten, o zamandan beri de haber alamıyoruz. Ben kaçırıldığını düşünüyorum, çünkü sevgilisi olsa ve ona kaçsa sonrasında bize haber verirdi. Biz alıkonulduğundan şüpheleniyoruz. Eğer öyle bir şey varsa bize dönsün. Ben kardeşi olarak büyüklerimizden yardım istiyorum. Annemin durumu da hiç iyi değil ve şu an onu bekliyor. Gelmesini istiyoruz hepimiz. Zaten bir hafta oldu hastaneye yatalı” dedi.
https://www.karar.com/papua-yeni-ginede-koronavirusten-ilk-can-kaybi-1575679;20/07/2020;Papua Yeni Gine'de koronavirüsten ilk can kaybı; KAYNAK: Anadolu Ajansı (AA) Papua Yeni Gine’de (PNG) 48 yaşlarındaki kanser hastası kadının yeni tip koronavirüsten (Kovid-19) hayatını kaybetmesiyle, ülkede virüsten ilk can kaybının yaşandığı bildirildi. Radyo Yeni Zelanda’nın haberine göre, PNG’nin başkenti Port Moresby’deki bir hastanede göğüs kanseri tedavisi gören ve 48 yaşında olduğu bildirilen kadının Kovid-19 nedeniyle hayatını kaybettiği açıklandı. Virüsü hastanede kaptığı sanılan kadının ölümüyle ülkede Kovid-19 kaynaklı ilk can kaybının yaşandığını bildiren Ulusal Kontrol Merkezi, kadının virüsten öldüğünün Port Moresby Genel Hastanesinde solunum semptomları nedeniyle ölen kişilere uygulanan rutin tükürük testlerinde ortaya çıktığını açıkladı. PNG Sağlık Bakanlığının verilerine göre, virüse yakalanan 17 kişiden 8’i iyileşti.
https://www.karar.com/losev-yonetim-kurulu-baskani-dr-ustun-ezerden-bagiscilara-cagri-1575592;19/07/2020;LÖSEV Yönetim Kurulu Başkanı Dr. Üstün Ezer'den bağışçılara çağrı; LÖSEV Yönetim Kurulu Başkanı Dr. Üstün Ezer bir Türkiye gerçeği olan asgari ücret ve altı yaşama mecbur kalan ailelerin çocuklarına 'lösemi' teşhisi konduğu anda yaşadıklarını adım adım anlattı. Ezer, hikâyeleştirdiği örnek sonrası bu zorlu yolculuklarda LÖSEV'in çocuklara hayat verirken yalnız olmadığını vurgulayarak, 'Arkamızda 80 milyonluk Türkiye var” dedi ve 2020 Kurban Bayramı öncesi bağışçılara çağrı yaptı, “Bir canı kurtarmak bütün insanlığı kurtarmak gibidir.' Lösemili Çocuklar Sağlık ve Eğitim Vakfı, LÖSEV geçtiğimiz günlerde 2020 Kurban Bayramı Kampanyaları için hazırladıkları gazetelerini Türkiye genelinde dağıtmaya başladı. ‘Lösemili Çocukların Sesi’ olmak amacıyla hazırlanan bu basılı yayında LÖSEV Kurucusu ve Yönetim Kurulu Başkanı Pediatrik Hematolog – Onkolog Dr. Üstün Ezer “Her Kurban Lösemili Çocuklara Can!” başlığı ile yayımlanan köşe yazısı ile seslendi. Dr. Ezer’in yazısının tamamı şu şekilde yer buldu:“2300.- TL asgari ücret alan 5 nüfuslu bir ailenin bugünün koşullarında geçinmesi mümkün değildir. Ev kirası, elektrik, su, doğalgaz faturaları, mutfak, tencere kaynama - yemek masrafları, çocukların okul giderleri derken ay sonunu getiremezler. Bir de bu ailenin çocuğuna, bir gün lösemi teşhis konulursa o an dünya başlarına yıkılır. Zaten kredi kartı, banka, bakkal vb. borçları varken bir de Lösemi gibi tedavisi son derece pahalı ve 3 sene süren bu korkunç hastalıkla nasıl mücadele edeceklerini düşünün. Baba işten ücretsiz izin alacak veya ayrılacak, lösemili çocuk annesiyle en az 6 ay hastanede yatacak, diğer kardeşlere kim bakacak? Bu aile ne yiyecek, ne içecek, neyle geçinecek, tedavi masraflarını kim karşılayacak?Çıkarken doktorları anne ve babaya diyecekler ki; Aman eve gidince çocuğunuza iyi bakın, ayrı odada yatırın, her gün çarşafını ve çamaşırlarını değiştirin, protein açısından zengin gıdalarla besleyin, et yedirin ve onların moralini yüksek tutun.- Doktor Bey, iyi güzel söylüyorsunuz da tüm bunları ben nasıl sağlayayım? Etin, kıymanın kilosu olmuş 100.- TL. Asgari ücretle geçinemezken bunları nasıl yapayım, neyle alayım? Diğer çocuklarımı aç mı bırakayım?'İŞTE BÖYLE ACI VE HÜZÜN DOLUDUR BİZİM HİKAYELERİMİZ'Yüzde 87’si asgari ücret ve altında gelire sahip Lösemili Anne, Baba ve Çocukları ile büyük bir yaşam savaşı veriyoruz. Onları ayakta tutmak, her ay banka hesaplarına para yatırmak, evlerine düzenli et ve temel gıdaları götürmek, hijyenlerini sağlamak ve en önemlisi moral vererek hayata bağlamaktır LÖSEV’in işi.Bu kadar zor işleri başarırken, sayıları her geçen gün artan kırk beş bin aşkın Lösemili Çocuk ve kanser hastamıza hayat verirken asla yalnız değiliz. Arkamızda 80 milyonluk Türkiye var. Yanımızda her sene vekâleten kurbanını kestirerek et yediren, çocuklarımızın tamamen parasız tedavilerine, yaşam mücadelelerine kurban bayramı bağışlarıyla destek veren LÖSEV gönüllüleri ve duyarlı gönül dostları var. “Kurbanım gerçekten kesiliyor mu ve bağışım yerini buluyor mu” sorularınıza gönül rahatlığı ile “EVET” diyebilen en güvenilir kurumdur LÖSEV. “Her Kurban Lösemili Çocuklara Can!” teması ile çıktığımız bu yolda, unutmayalım ki bir canı kurtarmak bütün insanlığı kurtarmak gibidir. Yaşasın Lösemili Çocuklarımız.
https://www.karar.com/abdli-caz-trompetcisi-eddie-gale-hayatini-kaybetti-1575301;17/07/2020;ABD’li caz trompetçisi Eddie Gale hayatını kaybetti; 78 yaşındaki ABD’li caz trompetçisi Eddie Gale, prostat kanseri nedeniyle hayatını kaybetti. Eddie Gale’in eşi, New York Times‘a yaptığı açıklamada, müzisyenin California’daki evlerinde prostat kanseri nedeniyle hayatını kaybettiğini bildirdi.Özellikle serbest caz üzerine çalışmalarıyla tanınan Gale’e trompet çalmayı Kenny Dorham öğretti. Gale’e daha önce bir “baba figürü” olarak nitelendirdiği caz efsanesi John Coltrane de akıl hocalığı yaptı. Coltrane ve Gale, birçok projede beraber çalıştılar.Serbest cazın popülerleşmesinde önemli rol oynayan Gale, 1972 yılında New York’tan San Jose’ye taşındı ve burada şehrin “caz büyükelçisi” ilan edildi. Gale, konserlerine devam ederken San Jose’nin gençlerini caz konusunda eğitti. Güncelleme: 17/07/2020 16:26
https://www.karar.com/gururumuz-gunes-hoca-1575363;18/07/2020;Gururumuz Güneş hoca; Hacettepe Üniversitesi’nden Prof. Dr. Güneş Esendağlı, kanser tedavisi gören insanların kanında, hastalıkla savaşabilecek ancak ‘uykuda’ olan yeni bir hücre grubu keşfetti. Kanser tedavisinde çığır açacak buluşu uluslararası saygın tıp dergileri de kapaklarına taşıdı. Bilim dünyasında heyecan yaratan ve bu alanda önemli bir ilerlemeyi işaret eden başarı Türkiye’nin ortak gururu oldu. Hacettepe Üniversitesinden Prof. Dr. Güneş Esendağlı ve ekibi tarafından bağışıklık sistemi hücreleri üzerinde yapılan çalışmada, kanser hastalarının kanında, kansere karşı savaşma kabiliyetini yitirmemiş yeni hücre belirlendi. Kanser tedavisine ışık tutacak çalışma, dünya bilim çevrelerinde de geniş yankı uyandırarak, uluslararası tıp dergilerine kapak olarak seçildi. Kanser tedavisinde çığır açacak bir çalışmaya imza atan Prof. Dr. Esendağlı, bağışıklık (immün) sisteminin kanser hücrelerini yok edebildiğini, özelikle hastalığın ileri evrelerinde kanserle savaşma yeteneğini zayıflattığını, bazı bağışıklık hücrelerinin de karakter değiştirerek kanserin gelişmesine ve yayılmasına destek olmaya başladığını söyledi.Prof. Dr. Esendağlı, kanser hastalarında bağışıklık sistemini güçlendirmek ve kansere karşı yanıtlarını yeniden canlandırmak amacıyla yeni tedavilerin geliştirildiğini belirterek, kanser hastalarının bağışıklık hücrelerindeki değişiklikleri anlamanın ve keşfetmenin büyük önem taşıdığını vurguladı. Esendağlı, bağışıklık hücrelerini farklı alt gruplara ayırdıklarını ifade ederek, şu bilgileri aktardı: “Kan dolaşımında ‘monosit’ adı verilen, insan vücudundaki yabancı veya artık maddeleri ortadan kaldıran, ortamdaki inflamasyon (yangı) sinyallerini yaratan ve mikroplara özel molekülleri bağışıklık sistemine sunma kapasitesine sahip bir hücre tipi mevcut. Bu monosit hücrelerinin üzerinde bazı molekülleri belirleyip bunların aslında bazı alt tiplerinde farklı olduğunu gördük. Çok geniş bir hasta grubunda çalıştık. Kalın bağırsak ve meme kanserinde bu gruba odaklanmışken bunların varlığını, artışını orada göstermişken daha sonra akciğer, pankreas gibi kanserlerde bunun varlığını doğruladık.” Prof. Dr. Esendağlı ve ekibi tarafından yapılan çalışmada, kanser hastalarında özel bir monosit grubu olduğuna dair bulunan kanıtlar, kanser alanında uluslararası kabul gören Kanser İmmünolojisi, İmmünoterapi Dergisinin de kapağında yer aldı.20 BİNDEN FAZLA GEN İNCELENDİ“Kolon ve meme kanseri hastaları üzerinde yaptığımız işlemler ile bu hücrelerin farklı olduğunu, farklı moleküller taşıdığını belirledik. Monosit dediğimiz bağışıklık hücre grubuna ait bu yeni alt tipteki hücreleri, çeşitli tekniklerle topladık. Saflaştırdık, sağlıklı kişilerde göz ardı edilebilecek kadar az olduğunu gördük. Kanser hastalarında arttığını gördük. Topladığımız kanser hastaları hücrelerini, farklı tekniklerle karakterize ettik ve bu hücrelerin içerisinde 20 binden fazla gen ifadesinin, nasıl değiştiğini gördük. Belirlediğimiz bu hücre grubu dışındaki diğer hücrelere göre nasıl farklı davrandıklarını, kanserle savaşta immün sistemi destekleyip desteklemediklerini tüp içerisinde gösterdik.”YERLİ İLAÇLA İYİLEŞME SÜRESİ DÖRT GÜNE İNDİKovid-19 tedavisinde kullanılan ve Çin’de yapılan bir klinik çalışmada hastalığın iyileşme süresini 11 günden 4 güne indirdiği görülen Favipiravir isimli ilacın hammaddesi TÜBİTAK bünyesinde kurulan ekip tarafından sentezlenerek Türkiye’nin yerli ve milli ilacı üretildi. Üsküdar Üniversitesinden Dr. Öğr. Üyesi Salih Tuncay’ın da ekip lideri olarak aralarında bulunduğu 32 kişilik ekip ilacın ilk etapta laboratuvar ölçeğini üretti. Favicovir adı verilen ilacı üreten ekipte yer alan Dr. Tuncay, şu bilgileri verdi: “Salgının hemen öncesinde belirlenen üç ilacın sentezi için ekip lideri ve araştırmacı olarak projeye dahil oldum. Ekibin özverili çalışmalarıyla 40 gün gibi kısa bir sürede favipiravir ilacının ham maddesini ürettik. Sentezlenen bu ilacı ‘Favicovir’ adıyla hastaların tedavisinde kullanıma sunulacak hale getirdik.” Ekipte Doç. Dr. Mustafa Güzel ve Zeynep Atabay Taşkent’in öncülüğünde akademiden 12 kişi, sanayiden 20 kişinin katılımıyla toplam 32 kişinin yer aldığını aktaran Dr. Tuncay, ilacın sanayi ölçeğinin tamamlandığı, ruhsatının da 10 Temmuz’da alındığını kaydetti. Güncelleme: 18/07/2020 16:35
https://www.karar.com/turk-bilim-insanlari-kanserle-savasacak-uyuyan-hucrelerin-1575217;17/07/2020;Türk bilim insanları kanserle savaşacak ''uyuyan hücrelerin'' şifrelerini keşfetti; KAYNAK: Anadolu Ajansı (AA) Türk bilim insanları, kanser hastalarının kanında, hastalığa karşı savaşma potansiyeli bulunan yeni bir hücre grubu keşfetti. Hacettepe Üniversitesinden Prof. Dr. Güneş Esendağlı ve ekibi tarafından bağışıklık sistemi hücreleri üzerinde yapılan çalışmada, kanser hastalarının kanında, kansere karşı savaşma kabiliyetini yitirmemiş yeni hücre belirlendi. Kanser tedavisine ışık tutacak çalışma, dünya bilim çevrelerinde de geniş yankı uyandırarak, uluslararası tıp dergilerine kapak olarak seçildi.Kanser tedavisinde çığır açacak bir çalışmaya imza atan Prof. Dr. Esendağlı, AA muhabirine yaptığı açıklamada, bağışıklık (immün) sisteminin kanser hücrelerini yok edebildiğini, özelikle hastalığın ileri evrelerinde kanserle savaşma yeteneğini zayıflattığını, bazı bağışıklık hücrelerinin de karakter değiştirerek kanserin gelişmesine ve yayılmasına destek olmaya başladığını söyledi.Prof. Dr. Esendağlı, kanser hastalarında bağışıklık sistemini güçlendirmek ve kansere karşı yanıtlarını yeniden canlandırmak amacıyla yeni tedavilerin geliştirildiğini belirterek, kanser hastalarının bağışıklık hücrelerindeki değişiklikleri anlamanın ve keşfetmenin büyük önem taşıdığını vurguladı.Yapılan çalışmayla, bağışıklık hücrelerinden bazı alt tiplerin kansere karşı savaşmaya devam edebileceğine dikkati çeken Esendağlı, bahsedilen hücrenin, kanser hastalarının kan dolaşımında olan bir hücre olduğunu söyledi."KOLON VE MEME KANSERİ HASTALARI ÜZERİNDE ÇALIŞILDI"Esendağlı, bağışıklık hücrelerini farklı alt gruplara ayırdıklarını ifade ederek, şu bilgileri aktardı:"Kan dolaşımında 'monosit' adı verilen, insan vücudundaki yabancı veya artık maddeleri ortadan kaldıran, ortamdaki inflamasyon (yangı) sinyallerini yaratan ve mikroplara özel molekülleri bağışıklık sistemine sunma kapasitesine sahip bir hücre tipi mevcut. Bu monosit hücrelerinin üzerinde bazı molekülleri belirleyip bunların aslında bazı alt tiplerinde farklı olduğunu gördük. Çok geniş bir hasta grubunda çalıştık. Kalın bağırsak ve meme kanserinde bu gruba odaklanmışken bunların varlığını, artışını orada göstermişken daha sonra akciğer, pankreas gibi kanserlerde bunun varlığını doğruladık."Esas çalışmanın kolon ve meme kanseri üzerinde gerçekleştirildiğini anlatan Esendağlı, "Yaptığımız işlemler ile bu hücrelerin farklı olduğunu, farklı moleküller taşıdığını belirledik. Monosit dediğimiz bağışıklık hücre grubuna ait bu yeni alt tipteki hücreleri, çeşitli tekniklerle topladık. Saflaştırdık, sağlıklı kişilerde göz ardı edilebilecek kadar az olduğunu gördük. Kanser hastalarında arttığını gördük." dedi.Topladıkları kanser hastaları hücrelerini, farklı tekniklerle karakterize ettiklerini ifade eden Esendağlı, bu hücrelerin içerisinde 20 binden fazla gen ifadesinin, nasıl değiştiğini gördüklerini söyledi. Esendağlı, "Belirlediğimiz bu hücre grubu dışındaki diğer hücrelere göre nasıl farklı davrandıklarını, kanserle savaşta immün sistemi destekleyip desteklemediklerini tüp içerisinde gösterdik." diye konuştu.Prof. Dr. Esendağlı ve ekibi tarafından yapılan çalışmada, kanser hastalarında özel bir monosit grubu olduğuna dair bulunan kanıtlar, kanser alanında uluslararası kabul gören Kanser İmmünolojisi, İmmünoterapi Dergisinin de kapağında yer aldı.TÜBİTAK PROJE DESTEĞİ ALDITürkiye Bilimsel ve Teknolojik Araştırma Kurumu (TÜBİTAK) tarafından verilen proje desteği ile yürütülen çalışma, Hacettepe Üniversitesi Kanser Enstitüsü, Temel Onkoloji Ana Bilim Dalı, Sağlık Bilimleri Enstitüsü, Dahili ve Cerrahi Araştırma Ana Bilim Dalı, Tıp Fakültesi Tıbbi Genetik Ana Bilim Dalı ve Genel Cerrahi Ana Bilim Dalından ve Sağlık Bilimleri Üniversitesi Gülhane Eğitim ve Araştırma Hastanesi Genel Cerrahi Kliniğinden araştırmacıların ortaklığı ile gerçekleştirildi. Güncelleme: 18/07/2020 01:52 İlgili Haberler Chaple sendromunun tedavisini bulan Prof. Dr. Özen'e övgü Tiryakilik bitse de kanser riski 5 yılda düşüyor!
https://www.karar.com/son-dakika-18-ilac-daha-geri-odeme-listesine-alindi-1574972;16/07/2020;Son dakika! 18 ilaç daha geri ödeme listesine alındı; KAYNAK: KARAR GAZETESİ Son dakika haberi... Aile, Çalışma ve Sosyal Hizmetler Bakanı Zehra Zümrüt Selçuk, 1’i kanser olmak üzere 18 ilacın daha geri ödeme listesine alındığını duyurdu. Aile, Çalışma ve Sosyal Hizmetler Bakanı Zehra Zümrüt Selçuk, Olağanüstü İlaç Geri Ödeme Komisyonun yapmış olduğu toplantı sonrasında, Sosyal Güvenlik Kurumu (SGK) tarafından gerçekleştirilen düzenlemeye ilişkin bilgileri paylaştı.Temininde güçlük yaşanan, hayati önem arz eden ve halk sağlığını yakından ilgilendirmesi nedeniyle acil tedbir alınması gereken ilaçlar için toplanıldığını, bu doğrultuda kararlar alındığını belirten Bakan Selçuk, geri ödeme listesine alınan 18 ilaçla birlikte ruhsatlı ilaç sayısının 8 bin 265'e ulaştığını açıkladı.Yapılan düzenlemeyle geri ödeme listesine eklenen ilaçlar arasında 1 kanser, 2 kas- iskelet sistemi tedavisinde kullanılan ilaçlar da bulunuyor.Vatandaşların ilaçları Sosyal Güvenlik Kurumu ile sözleşmeli eczanelerden temin edebileceklerini bildiren Bakan Selçuk, “Geri ödeme listemize aldığımız ilaçların hastalarımıza şifa olmasını temenni ederim.” dedi. Güncelleme: 16/07/2020 10:43
https://www.karar.com/gunes-yanigina-kesinlikle-dis-macunu-ve-yogurt-surmeyin-1575013;16/07/2020;'Güneş yanığına kesinlikle diş macunu ve yoğurt sürmeyin'; KAYNAK: Demirören Haber Ajansı (DHA) Yaz aylarıyla birlikte deniz sezonu da açıldı. Kişiler cilt tiplerini önemsemeden bronzlaşmak uğruna uzun süre güneşte kalabiliyor. Dermatoloji Uzmanı Dr. Serpil Özyılmaz ise güneş yanıklarına uygulanan yanlış tedavilere dikkat çekerek, yanığa sürülen diş macunu ve yoğurt gibi maddelerin alerjik reaksiyona yol açabileceğini uyarısında bulundu. Ciltte görülen kızarıklık, kaşıntı ve acıyla ortaya çıkan güneş yanıkları yaz aylarında en çok görülen cilt problemlerinin başında geliyor. Güneşte kalma süresinin kişinin cilt tipine göre değişkenlik gösterdiğine dikkat çeken Emsey Hospital’den Dermatoloji Uzmanı Dr. Serpil Özyılmaz, ciltte bir kızarıklık oluşmaya başladığı an işin tehlikeli boyutlara vardığını söyledi. Güneşten olumsuz etkilenen kişilerin açık renk ten, göz ve saçlı kişiler olduğunu belirten Uzm. Dr. Serpil Özyılmaz, “Bu kişiler güneşlendiklerinde hiçbir şekilde bronzlaşmazlar. Güneşle her temaslarında vücutlarında kızarıklık, güneş yanığı oluşur. Buğday tenli kişiler ise ilk günlerde biraz daha zorlanırken daha sonraki günlerde ten renklerinde bir koyulaşma görülür. Bu konuda en şanslı olan kesim ise koyu tenlilerdir. Bu kişilerin cildinde doğal bir bariyer vardır. Derilerinde pigment üreten hücre sayıları fazla olduğundan güneşle en ufak temaslarında cilt bir örtü gibi pigment üretir, güneşe karşı korur” diye konuştu. Acil olarak nitelendirilen kişilerin güneş çarpması ve yanığı ile doktora başvurduklarının altını çizen Uzm. Dr. Serpil Özyılmaz, şu uyarılarda bulundu: “Güneş çarpmasının belirtileri; baş dönmesi, susuzluk, hatta tansiyon düşmesi bazen bayılma olabilir. Kişinin su dengesini iyi ayarlaması lazım. Kişi uzun süre fark etmeden sahilde susuz kalabiliyor. Bu durumda vücut ısısı birdenbire yükselebiliyor. Baş dönmesi ve tansiyon düşüklüğü görülüyor. Eğer bu konuda dikkatli olunmazsa acil başvurularında hayatı tehdit eden bir durum görülebilir. Bu konuda dikkatli olmak gerekiyor. Diğer acil durum güneş yanıkları. Kişiler ilk gün bunu çok fark etmezler. Genellikle 24 ila 48 saat içinde ciltte kızarma, hassaslaşma, şişme ve su toplamaları görülür. Ne kadar risk grubundaysanız görülme sıklığı o kadar fazla olur. O nedenle cilt tipinize uygun güneş koruyucuları kullanmanız çok önemli. Bunun yanı sıra günün belirli saatlerinde güneşle temasınızın olmaması çok önemli. Kişiler kremi sürer sürmez güneşe çıkıyor. Bu çok tehlikeli. Özellikle çocuklarda güneşe çıkmadan en az 20 dakika önce güneş koruyucusunu uygulamalısınız. Güneş ışınlarının en zararlı olduğu 11.00-16.00 arası ise güneşlenmemeli, kendinizi korumayı öğrenmelisiniz.” 'DİŞ MACUNU VE YOĞURT SÜRMEYİN' Güneş yanığına uygulanan diş macunu ve yoğurt uygulamalarının doğru olmadığını ifade eden Uzm. Dr. Serpil Özyılmaz, “En güzel uygulama soğuk uygulamadır. Soğuk su ve havlu ile yapılan soğuk kompleks uygulamalar fayda edecektir. Ama su toplamaları oluştuysa bunun tedavisi profesyonel kişilerce yapılmalıdır. Bazen öyle şiddetli su toplamaları olur ki o bölgedeki suyu boşaltmak zorunda kalabiliriz. Böyle durumlarda da yara bakımı çok önemli. Diş macunu, yoğurt gibi yanığa uygulanan tedaviler vücutta farklı reaksiyonlara yol açabilir. Diş macunu kimyasal bir bileşiktir ve bunu yanığa uyguladığınızda üzerine binecek bir alerjik reaksiyon yaranın iyileşmesinde çok daha kötü sonuçlara yol açabilir. Yoğurt ne kadar serinlik hissi verse de gerçek uygulama olmadığı için fayda sağlamayacaktır. Bu nedenle soğuk uygulamaları daha çok önermeliyiz” uyarısında bulundu. Güneş kremleri konusunda da uyaran Uzm. Dr. Özyılmaz, 6 aydan küçük bebeklerde güneş koruyucularını önermediklerini ifade etti. Burada fiziksel bariyerlerin önemli olduğunu anlatan Özyılmaz, “Güneşten koruyucu bir kıyafet, şapka, gözlük gibi kişiyi koruyan fiziksel önlemlerle korumak daha faydalı olacaktır. 6 aydan sonraki çocuklarda güneş koruyucular güvenle kullanılabilir. Aynı şekilde yetişkinler de cilt tipine uygun olarak güneş koruyucu kullanabilir” dedi. DERİ KANSERİ RİSKİNE DİKKAT Güneşin geç tehlikeli etkilerinin ise uzun yıllar güneşle temas sonrası görülen deri değişiklikleri olacağını anlatan Dermatoloji Uzmanı Dr. Serpil Özyılmaz, “Bunlar kontrollü ya da kontrolsüz bir değişim olabilir. Kontrollü değişimde deride kalınlaşma, leke gibi etkiler görülürken kontrolsüz gelişimde ise deri kanseri görülür. Deri kanserlerinde genetik yatkınlık çok önemli. Kişinin ailesinde bir deri kanseri öyküsü varsa, güneşle temasının yoğun olduğu bir işte çalışıyorsa risk grubundadır. Ya da güneşlenmeyi seven kişilerde uzun dönemde deri kanseri görülebilir. Vücudunuzda daha önce hiç tespit etmediğiniz kitle, renk değişikliği sizin için uyarıcı olmalı. Ya da mevcut beninizde aniden hızlı bir büyüme, kanama olması, renk değişikliği bizim için uyarıcı olmalıdır. Benleri tespit ederken bazı kriterleri dikkate alarak değerlendiriyoruz. Çapı bir santimden büyük benler, doğumsal olarak ortaya çıkan ve 4 santimden büyük olan benler, ailesinde kanser hikayesi olan kişiler, bende birkaç renk olan kişiler, bende görülen kabarıklar uyarıcı olabilir” ifadelerini kullandı.
https://www.karar.com/e-vitamininden-50-kat-daha-guclu-uzum-cekirdegi-yaginin-litresi-640-liradan-satiliyor-1575178;17/07/2020;E vitamininden 50 kat daha güçlü! Üzüm çekirdeği yağının litresi 640 liradan satılıyor; KAYNAK: Demirören Haber Ajansı (DHA) Antalya'nın Elmalı ilçesinde, 21 yıldır bağcılık sektöründe faaliyet gösteren firma, bu yıl ilk defa ürettiği üzümlerin çekirdeklerinin yağını çıkardı. C vitamininden 20, E vitamininden de 50 kat daha güçlü bir antioksidan içeren üzüm çekirdeğinin yağının litresi ise 640 liradan satılıyor. Elmalı'da, 1999 yılında üzüm bağı yatırımı yapan Likya Bağları, Tarık Özkan ve oğulları Burak ve Doruk Özkan tarafından kuruldu. Bölgede yok olmuş veya yok olmaya yüz tutmuş üzüm çeşitlerine yeniden hayat veren Likya Bağları'nda, toplam 500 dönüme yakın alanda bağ bulunuyor. Firma, bu yıl 700 tona yakın üzümden çıkan çekirdeklerin de yağını çıkardı. 1,4 kilogram çekirdekten sadece 1 gram yağ çıkarken, 700 tona yakın üzümden sadece 500 litre yağ edildi. 'ANADOLU ÜZÜMLERİ FRANSIZ ÜZÜMLERİNDEN DAHA KALİTELİ' Yönetim Kurulu üyesi Burak Özkan, 21 yıl önce başlayan bağ yatırımlarında ilk yıllarda Türkiye'de az olan veya hiç olmayan Fransız cinsleri getirdiklerini belirterek, “2002 yılından itibaren kaybolmuş endemik cinslerin peşine düştük. Bir kök, bazen iki kökten kaybolmuş cinsleri çoğaltarak sanayi ürünü haline getirdik ve markalaştırdık. Gördük ki Anadolu üzümlerinin birçoğu Fransız üzümlerden çok daha kaliteli. Bu konuda çalışmalarımız devam ediyor" dedi. Özkan, şu anda 13'ü Elmalı bölgesinde olmak üzere kaybolmaya yüz tutmuş 18 çeşit üzümü çoğaltma çalışmalarının devam ettiğini söyledi. ÜZÜM ÇEKİRDEĞİNDEN YAĞ VE TOZ Üzümün suyunu aldıktan sonra çekirdeğini yağ olarak değerlendirdiklerini belirten Özkan, "Bu da kozmetik hammaddesi ve gıda olarak değer buluyor. Çekirdeğinden öğütülmüş tozlar da yapıyoruz. Sağlık için kullananlar var. Üzüm çekirdeği yağı damla damla toplanan bir ürün. 700 dönüm kadar bir alandan aşağı yukarı 500 litre ürün alabiliyorsunuz. Oldukça değerli bir hammadde. Üretimi tabi kısıtlı. Piyasa satış fiyatı 250 mililitre şişelerde 160 lira civarında" diye konuştu. DÜNYANIN EN ZOR YANAN YAĞI Yağda üretim sürecinin çok önemli olduğuna dikkati çeken Burak Özkan, “Üzümden ayrılan çekirdeğin çok hızlı kurutulması gerekiyor. Özel kurutma fırınlarında hemen kuruttuktan sonra soğuk prese alıyoruz ve bu değerli yağı elde ediyoruz. Sızma zeytinyağını kullanabildiğiniz her yerde, salatalarda, yemeklerde, kozmetikte, ilaç hammaddesi olarak kullanım alanı çok fazla. Yağ yanma oranı çok yüksek, dünyadaki en zor yanan yağ, mutfakta falan yanması imkansız, 280 derecede yanıyor" dedi. Dünyaca ünlü Michelin yıldızlı şeflerin de özel yemeklerinde üzüm çekirdeği yağı kullandıklarını dile getiren Özkan, aroması baskın olmadığı için özellikte balık kızartmalarda tercih edildiğini söyledi. E VİTAMİNİNDEN 50 KAT GÜÇLÜ Türkiye'deki uzman isimlerden Manisa Bağcılık Araştırma Enstitüsü Müdürlüğü Gıda Teknolojileri Başkanı Dr. Ali Güler, üzüm çekirdeği yağıyla ilgili değerlendirmede bulundu. Üzüm çekirdeği yağının içerdiği oligomerik proantosiyanidin bileşiklerinin C vitamininden 20 kat, E vitamininden 50 kat daha güçlü bir antioksidan olduğunu belirten Dr. Güler, üzüm çekirdeğinin özellikle E vitamini açısından zengin ve yüksek miktarda antioksidan özelliği gösterdiğini söyledi. Flavonoidler açısından da zengin olduğunu belirten Dr. Ali Güler, “Bu antioksidan bileşikler vücutta serbest radikallerin oluşumunu engellediği için antikanserojen olarak nitelendiriliyor. Bazı alanlarda antijenik olarak yaşlanmayı geciktirici özelliği olduğu belirtilir. Çok değerli bir ürün. Özellikle Fransa ve İtalya gibi ülkelerde ciddi miktarda üretildiğini biliyoruz. İnsan sağlığı açısından önemli bir ürün" ifadelerini kullandı. Güncelleme: 17/07/2020 15:50
https://www.karar.com/hangi-ilaclar-geri-odeme-listesine-alindi-sgknin-odeyecegi-ilaclar-listesi-2020-1575105;16/07/2020;Hangi ilaçlar geri ödeme listesine alındı? SGK'nın ödeyeceği ilaçlar listesi 2020; KAYNAK: KARAR GAZETESİ 'Geri ödeme listesine alınan ilaçlar'a yenileri eklendi! Vatandaşların talepte bulunduğu 18 ilaç daha SSK'nın karşıladığı ilaçlar listesine dahil edildi. Sosyal Güvenlik Kurumu (SGK) Sağlık Uygulama Tebliğ'inde yapılan yeni düzenlemelerin arından 1'i kanser olmak üzere 18 ilaç, geri ödeme listesine dahil edildi. Sevindiren haberi Aile, Çalışma ve Sosyal Hizmetler Bakanı Zehra Zümrüt Selçuk açıkladı. İşte detaylar... 'Hangi ilaçlar geri ödeme listesine alındı?', 'Geri ödeme listesine alınan ilaçlar hangisi?' sorularının yanıtlarını ve 'SGK geri ödemeye alınan ilaçlar listesi 2020' detaylarına sayfamızda yer verdik. İlaç parasını ödemekte zorlanan vatandaşlara yeni gelişmeyi Aile, Çalışma ve Sosyal Hizmetler Bakanı Zehra Zümrüt Selçuk verdi. 18 ilaç daha, SSK'nın karşıladığı ilaçlar listesine alındı. Detaylar haberimizde... HANGİ İLAÇLAR SGK GERİ ÖDEME LİSTESİNE ALINDI? Aile, Çalışma ve Sosyal Hizmetler Bakanı Zehra Zümrüt Selçuk, Sosyal Güvenlik Kurumu internet sitesinde Sosyal Güvenlik Kurumu (SGK) Sağlık Uygulama Tebliğine (SUT) ilişkin yeni düzenlemelerin yayımlandığını duyurdu. 1'i kanser, 2'si kas iskelet sistemi hastalıklarında kullanılan ilaçlar olmak üzere 18 ilacı daha geri ödeme listesine aldıklarını bildiren Bakan Selçuk, "Geri ödeme listemize aldığımız ilaçların hastalarımıza şifa olmasını temenni ederim" ifadelerini kullandı.
https://www.karar.com/idrar-kacirma-tedavisinde-kok-hucre-icin-daha-cok-arastirmaya-ihtiyacimiz-var-1575267;17/07/2020;İdrar kaçırma tedavisinde kök hücre için daha çok araştırmaya ihtiyacımız var; Kontinans Derneği Başkanı Prof. Dr. Tufan Tarcan, kök hücre tedavisinin idrar kaçıran tüm hasta gruplarında büyük umut yarattığını ifade etti. Laboratuvar çalışmaları ve hayvan modellerinde belli bir seviyeye gelindiğini belirten Prof. Dr. Tufan Tarcan, “Bu uygulama kısa dönemde etkili gözükse de uzun dönemde başarısızlıkla sonuçlandı ve hastalarda anlamlı bir fayda elde edilemedi. Henüz hastalarımıza güvenle sunacağımız bir tedavi alternatifi olamadı. Bu konuda daha çok araştırmaya ihtiyacımız olduğu görünüyor." diye konuştu. Kontinans Derneği Başkanı Prof. Dr. Tufan Tarcan, kök hücre tedavisi ve idrar kaçırma üzerine önemli açıklamalarda bulundu. Kök hücre tedavisinin idrar kaçırmaya gelecekte çare olacağıyla ilgili bir şey söylemenin bu noktada çok zor olduğunu belirten Prof. Dr. Tufan Tarcan, “Şu anda araştırmalar devam ediyor. Ancak tıp alanında hastalar üzerinde henüz rutinde uygulamaya geçemedik.” dedi. “Kök hücre tedavisinin amacının insan vücudunda işlevini kaybetmiş bir organı ya da onun spesifik bir işlev gören bir kısmını insan vücudunda veya laboratuvar ortamında kök hücrelerin istenilen yönde farklılaşmasını sağlayarak yeniden geliştirmek ve böylece kaybolan organ işlevini yeniden sağlamaktır.” diye açıklayan Kontinans Derneği Başkanı Prof. Dr. Tufan Tarcan, “Kök hücre tedavisinin günümüzdeki en başarılı ve geçerli örneği kemik iliği transplantasyonudur. Bunun dışında birçok alanda kök hücre tedavileri üzerinde çalışmalara devam edilmektedir.” diye konuştu. Fonksiyonel ürolojik hastalıklarda son 30 yılın araştırma konusuFonksiyonel ürolojik hastalıklarda, kök hücre tedavileri ve organ mühendisliği son 30 yılın araştırma konusu olduğunu ve 3 grupta yoğunlaştığını ifade eden Prof. Dr. Tufan Tarcan şöyle devam etti: “Erkeklerde sertleşme bozukluğu tedavisi, idrar tutma yeteneğini kaybetmiş çizgili kastan oluşan dış üretral sfinkterin tamiri, depolama veya boşaltma yeteneğini kalıcı olarak kaybetmiş mesane yerine doku mühendisliği ile yeni mesane yapılması şeklinde sıralayabiliriz.” İlk iki maddede araştırmaların klinik uygulama safhasına geldiğini ancak uzun dönem başarıların henüz elde edilemediğini ifade eden Kontinans Derneği Başkanı Prof. Dr. Tufan Tarcan, “Bu tür uygulamaları henüz araştırma safhasında kabul ediyoruz. Diğer taraftan, üçüncü madde yani doku mühendisliği ile yeni mesane yapılması ise henüz laboratuvar ve hayvan deneyleri aşamasında kalmış ve klinik araştırma safhasına geçememiştir.” diye konuştu. Prof. Dr. Tufan Tarcan, üretral sfinktere kök hücre uygulamasında amaçlanan noktayı ise şu şekilde paylaştı: “Bazı durumlarda idrar tutma mekanizmasının en önemli komponenti olan dış üretral sfinkter zayıflayabiliyor; hatta tamamen işlevini kaybedebiliyor. Sfinkter yapısı zayıfladığında hastalarımız öksürmekle, gülmekle, hapşırmakla ya da hareketle idrar kaçırmaya başlıyor. En çok kadınlarda yaş almakla ve çocuk doğurmakla artan şekilde gördüğümüz bu durum, erkeklerde de prostat kanseri tedavisi için uyguladığımız radikal prostatektomi operasyonları sonrası görülebiliyor. Sfinkter zayıflığına bağlı idrar kaçırma bazen de altta yatan multiple skleroz (MS) veya spina bifida gibi nörolojik hastalıklarda da görülebiliyor. Hatta, bazen sfinkter işlevi tamamen kaybolabiliyor ve bu hastalar mesanelerinde hiç idrar biriktiremiyorlar; devamlı idrar kaçırıyorlar. İdrar toplamak için tasarlanmış ve üretilmiş mesane pedleri bu hasta grubunda ilk çare olarak göze çarpıyor. Ancak bizim amacımız hastayı tam kuru hale getirmek olduğundan, bu konuda uzmanlaşmış merkezlerde komplike ameliyatları gerçekleştirmemiz gerekiyor. Bu nedenle, kök hücre tedavisi ile sfinkter işlevinin yeniden sağlanması, stres veya total idrar kaçıran tüm hasta gruplarında büyük umut yaratıyor. Bu konuda laboratuvar çalışmaları ve hayvan modellerinde belli bir seviyeye gelindi. İnsanlarda da laboratuvar ortamında geliştirilen kas hücreleri sfinkter kası içine enjekte edildi. Ancak bu uygulama kısa dönemde etkili gözükse de uzun dönemde başarısızlıkla sonuçlandı ve hastalarda anlamlı bir fayda elde edilemedi. Dolayısıyla henüz hastalarımıza güvenle sunacağımız bir tedavi alternatifi olamadı. Bu konuda daha çok araştırmaya ihtiyacımız olduğu görünüyor."Yeni mesane fikri tüm ürologları heyecanlandırıyorProf. Dr. Tufan Tarcan sözlerine şöyle devam etti: “Laboratuvarda yeni mesane üretilip hastaya transplante edilmesi fikri tüm ürologları heyecanlandırıyor. Bu araştırmaları duyan hastalarımız da bekleyiş içindeler. Ancak ne yazık ki yeni mesane mühendisliği ile ilgili temel ve klinik çalışmalar başarısız oldu. Başarıya ulaşmak için daha uzun bir zamana ihtiyacımız olduğunu düşünüyorum. Kısaca hangi hastalıklarda doku mühendisliği ile geliştirilen yeni mesane uygulamasının çığır açabileceğini özetleyeyim. Özellikle spinal kord yaralanması, spina bifida ve şeker hastalığı gibi durumlarda bazen de açıklanamayan idiyopatik durumlarda mesane depolama ve boşaltım işlevini yitiriyor. Ya da mesane kanseri nedeniyle mesaneyi almak zorunda kalıyoruz. Bu durumlarda bağırsaktan yeni mesane yapmak ve depolama işlevini böylece kurtarmak mümkün ancak bağırsaktan yapılan yeni mesanede mesane duyumu olmuyor ve mesane kasılıp idrarı boşaltamıyor. Bu nedenle temiz aralıklı kateterizasyon yöntemi ile hasta günde 6 kez kendi kendine sondalama uygulayarak mesanesini boşaltıyor. Bu işlem ömür boyu yapılmak zorunda. Eğer doku mühendisliği ile mesanenin duyumu ve kasılmasını sağlayan bir yeni mesane oluşturulabilirse hastalarımız temiz aralıklı kateterizasyon yöntemi ile mesanelerini boşaltmak zorunda kalmayacak ve normal işeme gerçekleşebilecek. Maalesef, doku mühendisliği ile henüz hissedebilen ve kasılabilen bir mesane yapılamadı. Ancak, araştırmalar devam ediyor.” Güncelleme: 21/07/2020 12:17
https://www.karar.com/ilgin-kaymakami-vatandasi-azarladi-terbiyesizlik-yapma-lan-1574148;11/07/2020;Ilgın kaymakamı vatandaşı azarladı: Terbiyesizlik yapma lan; Konya'nın Ilgın ilçesine bağlı Çavuşcugöl Mahallesi'nde, açılması planlanan kömür ocağı için tarlalarının kamulaştırılmasına karşı çıkan mahalle sakinleri karayolunu trafiğe kapattı. Eylemlerini sonlandırmaları için bölge halkıyla görüşmeye gelen Ilgın Kaymakamı Yunus Fatih Kadiroğlu bir vatandaşa ‘Terbiyesizlik yapma lan’ diye çıkıştı. Konya'nın Ilgın ilçesine bağlı Çavuşcugöl Mahallesi'nde 3 Ocak'ta Cumhurbaşkanı Erdoğan'ın imzasıyla Türkiye Kömür İşletmeleri Kurumu'nun 165 bin metrekare sahada kömür üretim faaliyetlerini devam ettirebilmesi için acil kamulaştırma kararı alındı.MAHALLELİ YOLU TRAFİĞE KAPATTIKararın ardından yaşam alanlarında kömür madeni istemediklerini, köyde her evde bir kanser hastası olduğunu belirten bölge sakinleri Çavuşcugöl-Tursunlu kara yolunu bir süre trafiğe kapattı.KAYMAKAM BÖLGE HALKI İLE GÖRÜŞTÜYolu trafiğe kapatan bölge sakinleri Jandarma ekiplerinin sert müdahalesiyle karşılaştı. Olayların ardından Ilgın Kaymakamı Yunus Fatih Kadiroğlu bölge halkı ile görüşmeye geldi.“TERBİYESİZLİK YAPMA LAN”Bölge halkıyla köy meydanında bir araya gelen Kaymakam Kadiroğlu'nun arkasında oturan yaşlı bir adama “Terbiyesizlik yapma lan” diye çıkışması üzerine ortalık karıştı.Kaymakamın sözlerine sinirlenen adam, “Sen terbiyesizlik yapma lan! Sen kimsin de bana lan diyorsun” diye tepki gösterdi.BÖLGE HALKI KAYMAKAMI YUHLADIKaymakamın sözlerine sinirlenen bölge halkı Kaymakamı tavrından dolayı yuhladı. Tepkiler üzerine Kaymakam Kadiroğlu'nun bölgeden ayrılmak için aracına gittiği sırada Jandarma ve halk arasında arbede yaşandı. Jandarma öfkeli kalabalığı dağıtmak için havaya ateş açtı.“KENDİMİZİ TUTAMADIK”Konuya ilişkin konuşan bölge sakinlerinden Hulusi Fidan, şunları söyledi:Sabah uyandığımız da arazilerimize iş makinelerinin girdiğini öğrendik. Ardından bütün köylü bir araya gelerek traktörlerle birlikte yolu trafiğe kapattık. Sonra Jandarma bize müdahale etti.Bu müdahale sırasında bazı arkadaşlarımız çeşitli yerlerinden yaralandı. Ardından bize Kaymakamın geleceği söylendi. Kaymakamla köy meydanında bir araya geldik ama Kaymakam bir köylü arkadaşımıza çıkışınca kendimizi tutamadık.“BU TOPRAKLARI TERK ETMEYECEĞİZ”Kamulaştırmaya karşı mücadelelerine devam edeceklerini belirten Fidan, “Bu topraklar bize atalarımızdan yadigar. Bizde bu toprakları çocuklarımıza ve torunlarımıza devredeceğiz. Ne bizim nede çocuklarımızın daha fazla zehirlenmesini istemiyoruz. Kaymakam buradan ayrıldıktan sonra bir tabur asker göndererek yolu açtıracağını söylemiş. Biz de yolu kapatmaya devam edeceğiz. Ölümüne de olsa biz bu toprakları terk etmeyeceğiz“ şeklinde konuştu.“SÜLEYMAN SOYLU'YU GÖREVE DAVET EDİYORUM”Olayların ardından bölge halkına yapılanların kabul edilemez olduğunu belirten İYİ Parti Konya Milletvekili Fahrettin Yokuş, şöyle konuştu:Köylülerimize yapılan müdahaleye çok üzüldüm. Kaymakam beyin bölgeden bir vatandaşa böylesine çirkin sözler söylemesi bir devlet adamına yakışmaz. Bölgede yaşanan her gelişmeyi yakından takip ediyoruz.Kaymakam ve Jandarmanın sert müdahalesine ilişkin Süleyman Soylu'yu göreve davet ediyorum. Biz bu işin peşini bırakmayacağız.“MEMLEKETTE SATMADIK YER BIRAKMADINIZ”Öte yandan geçtiğimiz günlerde köy meydanında vatandaşlara acele kamulaştırma kararı ile ilgili bilgi veren AK Parti Konya Milletvekili Hacı Ahmet Özdemir ve Ilgın Belediye Başkanı Yalçın Ertaş’a Hakkı Çallı isimli vatandaş “Memlekette satmadık yer bırakmadınız, memleketi bitirdiniz. Siz de hiç mi Allah korkusu yok?” diyerek tepki göstermişti“BÖYLE TERBİYESİZLİK GÖRMEDİM”Yaşlı adamın tepkisine sinirlenen AK Partili Özdemir ise, “Yaptığınız ayıp. Bizim yaşlıya hürmetimiz var. Konuştuğunuz laftan haberiniz yok. Köyü satan da, bitiren de şerefsizdir. ‘Köyü sattı' diyen de şerefsizdir. Böyle bir terbiyesizlik görmedim” diyerek Hakkı Çallı’yı azarlamıştı. Güncelleme: 12/07/2020 11:24
https://www.karar.com/bronzlasayim-derken-erken-yaslanmayin-1574754;15/07/2020;Bronzlaşayım derken erken yaşlanmayın; KAYNAK: Demirören Haber Ajansı (DHA) Prof. Dr. Ertan Yılmaz, bronz tene sahip olmak ya da D vitamini ihtiyacı giderme düşüncesiyle uzun süre güneş ışıklarına maruz kalmanın kırışıklıklara neden olduğunu söyledi. Prof. Dr. Yılmaz, bu durumun da cildi erken yaşlandırdığını ve deri kanserine yatkınlığı artırdığını kaydetti. Akdeniz Üniversitesi (AÜ) Deri ve Zührevi Hastalıkları Anabilim Dalı Öğretim Üyesi Prof. Dr. Ertan Yılmaz, bronz tene sahip olmak ya da 'D vitamini ihtiyacı giderme' düşüncesiyle uzun süre güneş ışınlarına maruz kalmanın insan sağlığına olumsuz etkileri olduğunu söyledi. Özellikle yaz aylarında güzel görünme uğruna bronz tene sahip olmak için sahillerde uzun güneşlenmenin oldukça zararlı olduğunu aktaran Prof. Dr. Yılmaz, "Yaz sıcaklarında güneşlenmenin ölçüsünde yapılmasını öneriyoruz. Güneşin yoğun, hasar riskinin fazla olduğu 10.00 ile 15.00 arasındaki saatlerde güneşten kaçınılması gerekiyor. O saatlerde alınan güneş derinin erken yaşlanmasını ve deri kanseri yatkınlığını artırır. Ne kadar uzun süre güneşe maruz kalınırsa risk o kadar artar" dedi. 'GÜNEŞLENME SÜRESİ 15 DAKİKAYI GEÇMESİN' Güneşlenmenin derinin direncini artırarak yapılması gerektiğine dikkati çeken Prof. Dr. Ertan Yılmaz, şunları söyledi: "Güneşlenme 1 dakikadan başlayıp, günde bir dakika artırarak 15 dakikayı geçmeyecek şekilde yapılmalı. Zorunlu olmadıkça güneşlenmenin mantığı yok, zararı var. Bebekler, D vitamini üretimi olsun düşüncesiyle güneşe çıkarılıyor. Bunun da sınırı var. Deri kanseri ve erken yaşlanmanın en önemli sebebi bebek yaşlarda alınan güneş ışınlarıyla başlıyor. Biz hastada deri kanseri görmüş isek bunun zararının 10 yıl, 30 yıl önce alınan güneş ışınlarının birikici etkisinden kaynaklandığını söylüyoruz. Çok önceden alınan güneşin hasarından dolayı tedbir bebeklik döneminden alınmaya başlamalı. Güneşin yoğun olduğu saatlerden kaçınılmalı." KORUYUCU KREMLER 'YALANCI GÜVENLİK' Güneşten korunmak için kullanılan kremleri, kişileri yanıltması nedeniyle 'yalancı güvenlik' olarak adlandıran Prof. Dr. Ertan Yılmaz, "Güneşten korunmak için güneş koruyucusu öneriyoruz ama bizi çok yanıltıyor. Yalancı güvenliğe itiyor. Koruyuculuğu bir yere kadar. Ne kadar çok sürersek, sürelim yine hasar olacaktır. Fiziksel korunmayı öne çıkarmalıyız. Şapka kullanmalı, uzun kollu giyinmeliyiz. Deniz kıyısındaysak şemsiye altında, havlu örterek ya da uzun kollu giysilerle durabiliriz. Koruyucu krem denizden çıktıktan sonra yeniden sürülüp, gölgede kalınmalı" diye konuştu. SARIŞINLARDA RİSK DAHA FAZLA Özellikle kadınların kırışıklıkları giderme kaygısıyla binlerce lira para harcadığını belirten Prof. Dr. Yılmaz, ciltteki kırışıklıkların temel nedeninin güneş olduğunun unutulmaması gerektiğini vurguladı. Prof. Dr. Ertan Yılmaz, "Bronzlaşmak, bir ten koyu görünmek adına derinin erken yaşlanması ve deri kanseri riskinin göze alınmaması gerekir. Açık tenli ve açık renk gözlü özellikle sarışınlar daha fazla riske sahip. Esmer ve koyu tenlilerin ise daha az riske sahip olduğunu söyleyebilirim" dedi. Güncelleme: 15/07/2020 09:03
https://www.karar.com/john-travoltanin-esi-kelly-preston-kansere-yenildi-1574360;13/07/2020;John Travolta'nin eşi Kelly Preston kansere yenildi; John Travolta'nın eşi Kelly Preston, 57 yaşında meme kanserinden hayatını kaybetti. İtalyan kökenli Amerikalı oyuncu ve şarkıcı John Travolta, eşi Kelly Preston'ın kansere yenildiğini duyurdu."CESUR BİR MÜCADELE VERDİ"Instagram hesabından açıklama yapan ünlü oyuncu; Üzülerek bildiriyorum ki güzel eşim Kelly, iki yıldır meme kanserine karşı verdiği mücadeleyi kaybetti. Birçok kişinin desteğiyle kansere karşı cesur bir mücadele verdi" dedi.HASTALIK SÜRECİNİ GİZLİ TUTTUKendisi de oyuncu olan Kelly Preston hastalık sürecini kamuoyuna duyurmamıştı. ABD'de yayımlanan People dergisine bilgi veren Preston-Travolta Ailesi'nin temsilcisi 57 yaşındaki oyuncunun pazar sabahı hayatını kaybettiğini söyledi. Temsilci, "Bir süredir ailesinin ve yakın arkadaşlarının desteğiyle tedavi görüyordu" dedi.İKİ ÇOCUKLARI VARPreston, Tom Cruise ve Arnold Schwarzenegger gibi ünlü isimlerle birlikte birçok filmde rol aldı. 28 yıllık evli çiftin 20 ve 9 yaşında iki çocuğu var.İLK ÇOCUKLARI 16 YAŞINDA VEFAT ETTİÇiftin ilk çocukları Jeff, 2009 yılında 16 yaşındayken Bahamalar tatili sırasında hayatını kaybetmişti.SON PROJESİ YAPIM SONRASI AŞAMASINDAYDISon olarak Gotti filminde Victoria karakterini canlandıran Kelly Preston'ın, Off the Rails projesi yapım sonrası aşamasındaydı.
https://www.karar.com/losev-maddi-bayram-bagislarinizla-cocuklarimizin-hayatini-kurtariyoruz-1573918;10/07/2020;LÖSEV: 'Maddi bayram bağışlarınızla çocuklarımızın hayatını kurtarıyoruz'; Lösemi hastalığının tedavisi yaklaşık 3 sene sürmekte ve ekstra hijyen önlemleri, sağlıklı beslenme ve yüksek moral sayesinde yüzde 92 iyileşme sağlamaktayız. LÖSEV olarak yüzde 100 tedavi başarısı amacıyla çıktığımız bu yolda yaptığınız nakdi bağışlarınızla lösemili ve kanserli çocuklarımıza imkânlar sunarak hayat veriyoruz. Tüm çocuklar eşit doğar ve en iyi tedavilere eşit kavuşurlar ilkesiyle çalışıyor; tamamen parasız yaşam sunuyoruz. ‘Kurban Bayramı Bağışlarınızla yurt dışı ilacından, yoğun bakımına, maddi ihtiyaçlarından beyaz eşyalarına kadar tüm ihtiyaçlarını karşılıyoruz.Lösemi ve kanser çok zor ve pahalı bir hastalıktır. Yüzde 92 tedavi başarımız, sosyal desteklerle ve yaşama bağlayan eserlerimizle mucizeler yaşatıyoruz.En önemlisi de bu hizmeti onlara verirken çocuklarımızdan ve ailelerinden tek kuruş para almıyoruz.LÖSEV Sağlık Kenti; Yaklaşık 3 yıl süren tedavilerinde saçlarını kaybeden, vücut dirençleri azalan çocuklarımızın; kişiye özel tedavi almalarını, iyi beslenip, steril koşullarda yaşamalarını önemsiyor; Ankara’daki LÖSEV Sağlık Kenti’nde hizmet veriyoruz. Kentimizde yer alan LÖSANTE Hastanemizde lösemili ve kanserli çocuklara kemoterapiden, 6 öğün yemeklerine; tek kişilik lüks odalarından, pijamalarına, oyuncaklarına kadar ücretsiz tedavi sağlıyoruz.LÖSEV Doğal Yaşam Köyü; Tedavileri için Ankara dışından gelen ailelerimiz Tulumtaş’taki köyümüzde trafikten uzak, yemyeşil bir doğada, kuzularla oynayıp, ineklerden süt sağarak doğal beslenerek yaşıyorlar. Çamaşır makinesinden, çay kaşığına kadar her şeyin bulunduğu aile konutlarımız ‘Sevgi Evleri’nde ve 5 yıldızlıtatil köyü konforundaki ‘Kirazlı Konak’ta aileleriyle kalan çocuklarımız hızla iyileşiyorlar. LÖSEV Eğitim Kurumları Sağlık problemlerinin yarattığıfiziksel ve psikolojik sebeplerden örgün eğitim kurumlarına devam edemeyen çocuklarımıza Ankara, İncek’te kurulmuş olan Lösemili Çocuklar Okulumuzda kolej seviyesinde ilk, orta ve lise düzeyinde eğitimler veriyoruz. Özgüvenleri gelişmiş, kendi ayakları üzerinde duran bireyler olarak onları geleceğe hazırlıyoruz.Bodrum Çocuk Tatil Köyü; “Bodrum’un en güzel gün batımının izleneceği nokta” olarak tanımlanan Turgutreis’teki 4 yıldızlı otelimizde ücretsiz tatil yapan lösemili çocuklarımız bütün dertlerini denize atıyor, motive oluyorlar.2010 - Nisan 2020 Tarihleri Arasında Çocuk, Yetişkin Lösemili ve Kanserli Hastalarımıza Yaptığımız Maddi Yardım Toplamı;ANNELERİN BANKA HESAPLARINA YATIRILAN NAKİT YARDIMLAR55.266.754,06 TLSAĞLIK VE TEDAVİ YARDIMLAR (Hastane masrafları, ilaç, vb.)176.650.265,80 TLAYNİ YARDIMLAR (Et-Temel Gıda- Giysi-Eşya vb.)41.712.144,37 TLEĞİTİM ve SOSYAL YARDIMLAR;13.141.582,48 TLTOPLAM 286.770.746,71 TLKURBAN BAYRAMI Bayram Bağışları ile çocuklarımızın ilaç, kan, yoğun bakım, insani yaşam destekleri karşılanmaya devam ediyor ve 22 yıldır çocuklar hayata bağlanıyor, annelerin yüzü gülüyor. Gelin bu bayramda maddi bayram bağışlarınızı LÖSEV'e yaparak binlerce çocuğumuzu hayata bağlayınız…
https://www.karar.com/ozkan-ugur-ikinci-kez-kanseri-yendi-1573207;06/07/2020;Özkan Uğur ikinci kez kanseri yendi; KAYNAK: KARAR GAZETESİ MFÖ grubu solistlerinden Özkan Uğur ikinci kez yakalandığı kanseri yine yendiğini açıkladı. Usta müzisyen Özkan Uğur'dan güzel haber geldi. MFÖ grubunun solistlerinden olan sanatçı, ikinci kez kanseri yendiğini duyurdu. Özkan Uğur sosyal medya hesabından şu açıklamayı yaptı: "Selamlar. Allah’a şükürler olsun raporlarım temiz çıktı. İkinci kez karşılaştığım bu maçtan da galip çıktım. Dualarınız, iyi dilekleriniz için çok teşekkür ederim. İnşallah en kısa zamanda bu koronavirüs belasından da kurtuluruz. Yakında konserlerimizde görüşmek üzere herkese sağlıklı günler dilerim. Sevgilerle."
https://www.karar.com/sunu-yiyin-onu-yemeyin-diyenlere-ceza-geliyor-1573147;06/07/2020;‘Şunu yiyin onu yemeyin’ diyenlere ceza geliyor; Mecliste bulunan yasa teklifinin kanunlaşmasıyla birlikte vatandaşlara ‘şunu yiyin bunu yemeyin’ şeklinde önerilerde bulunarak, gıda da bilgi kirliliğine neden olan, insan sağlığını tehlikeye atanlar cezalandırılacak. TBMM Tarım Komisyonu’nda kabul edilen Tarım Torba Kanunu teklifinde yer alan düzenlemeyle gıda güvenliği ve güvenirliği konusunda yanıltıcı reklam yapılamayacak, ‘şunu yiyin bunu yemeyin’ şeklinde önerilerde bulunarak, gıda da bilgi kirliliğine neden olan, insan sağlığını tehlikeye atanlar cezalandırılacak.Dünya Gazetesi’nden Canan Sakarya’nın haberine göre tüketicide endişe, korku ve güvensizlik yaratarak tüketicinin tüketim alışkanlıklarını olumsuz etkileyen, gerçeğe aykırı yayın yapılamayacak. Yanıltıcı yayın yapan kişilere 20 bin Türk Lirası’ndan 50 bin Türk Lirası’na kadar idari para cezası verilecek."HER ALANDA BİLENLER KONUŞSUN"Yasa teklifinin görüşmeleri sırasında televizyonlarda yapılan farklı farklı açıklamaların vatandaşlarda yarattığı kafa karışlığına dikkat çeken TBMM Tarım Komisyonu Başkanı Yunus Kılıç, şu ifadeleri kullandı:“Televizyonlarda çıkıp ’Koronadan çok da korkmayın kelle paça yiyin geçer’ diyen insanlar var. Bunlar doktor, profesör, televizyonlara bilim adamı hüviyetiyle, uzman olarak çıkıyorlar. Biz istiyoruz ki her alanda bilen adam çıksın konuşsun, bilen adamdan yararlanalım, onun sözünü dinleyelim ama kime inanacağımızı da bilelim.“‘SEKTÖRLERİN HAKKINI KİM KORUYACAK?’TBMM Tarım Komisyonu Başkanı Kılıç, yapılan bazı açıklamaların sadece toplumun beslenme alışkanlıklarına zarar vermediğini sektörlere de zarar verdiğine dikkat çekerek, şunları söyledi:* “Tavuk eti, kanser yapar. Niye yapar? Nereden biliyorsun? Var mı bir delilin?” Şimdi, bilimde böyle bir ahlak var mı, bilim ahlakı böyle olabilir mi? Bunun cezası olmayacak mı? Sen bunu söyleyip sonra sallana sallana evine gidiyorsun, bu ülkede 5 milyar dolar değer yaratan kanatlı sektörü senin vermiş olduğun zarardan dolayı ertesi gün satışlarında yüzde 20-30 azalma yaşıyor. Bu sektörün çalışanı var, üreteni var, taşıyanı var, garibanı var, yoksulu var, işçisi var. Bunların haklarını kim soracak, kim koruyacak?”‘KENKİ SAİKLERİYLE KONUŞMASIN’“İstiyoruz ki ziraat mühendisi çıksın konuşsun, veteriner hekim çıksın konuşsun, gıda mühendisi çıksın, su ürünleri mühendisleri çıksın konuşsun ama onlarda tabiri caizse kendi saikleriyle konuşmasın” diyen Kılıç,” Şu anda ülkemizde hâlihazırda çok iyi çalışmakta olan, toplumun takdirini de kazanmış olan bir Sağlık Bilim Kurulu var. Biz istiyoruz ki gıda da hocaları dinleyelim, onların dediklerine göre hareket edelim. Gıda da yapılan yayının yanıltıcı yayın olup olmadığına, toplumu ne derece etkilediğine uzmanlardan, yayınları olan, bu alanda çalışmaları bulunan, bilgisine, kanaatine ve şahsiyetine toplumun güvendiği insanlardan oluşacak bir kurul karar verecek” diye ekledi.
https://www.karar.com/premature-bebekleri-icin-uretti-2nci-kez-uluslararasi-odul-aldi-1573772;09/07/2020;Prematüre bebekleri için üretti, 2'nci kez uluslararası ödül aldı; Özlem Yerli Erarslan, 10 yılı aşkın süredir zeytinyağındaki faydalı bileşenler üzerinde çalışan kimyager bir anne. Önceleri babasının rahatsızlığı sebebiyle onun yaşam kalitesini yükseltmek adına ürettiği yüksek polifenol içerikli zeytinyağlarını, daha sonrasında ise iki prematüre bebeğinin bağışıklığını arttırmak için kullandı. Ravla, geçen ay Almanya’da bir bilim kurulunun yönettiği yarışmada ödül alan iki Türk markasının biri olmasının ardından, Temmuz ayında da dünyanın en prestijli zeytinyağı yarışmalarından London IOOC’ de yine kalite dalında ülkemize Gümüş Madalya getirdi.Zeytinyağı içerisindeki polifenollerin, kanser dahil 70’e yakın hastalığı önleyebilecek özellikte güçlü bileşen olduğuna dikkat çeken Erarslan, ek gıdaya başlanmış bebeklik döneminden ileri yaşlılık dönemine kadar yüksek bağışıklık için beslenmeye mutlaka dahil edilmesi gerektiğini iletti.Kendi yaşamı içerisinde yakından sayısız faydasına şahit olduğu “yüksek polifenollü zeytinyağları”nı önceleri ailesi ve yakın çevresi ile buluşturmaktayken şu anda ise ürünlerini markası Ravla ile sağlıklı gıda tüketmek isteyen herkese ulaştırmaktadır. Güncelleme: 24/07/2020 12:06
https://www.karar.com/doga-kolejinin-sahibi-omer-sacaklioglu-hayatini-kaybetti-omer-sacaklioglu-1572820;04/07/2020;Doğa Koleji'nin sahibi Ömer Saçaklıoğlu hayatını kaybetti! (Ömer Saçaklıoğlu kimdir ve kaç yaşında?); KAYNAK: KARAR GAZETESİ Borçları nedeniyle öğretmenlere ve personele maaşlarını ödeyemeyerek iflasın eişiğin gelen ve ardından İTÜ Vakfı'na devredilen Doğa Koleji'nin eski sahibi Ömer Saçaklıoğlu, hayatını kaybetti. İnternette, 'Ömer Saçaklıoğlu kimdir?' sorusunun yanıtı araştırılıyor. Detaylar haberimizde... 'Ömer Saçaklıoğlu kimdir, kaç yaşında ve nereli?', 'Ömer Saçaklıoğlu neden öldü?' sorularının yanıtlarına sayfamızda yer verdik. Batmanın eşiğine gelmesinden dolayı sert eleştiriler alan Doğa Koleji'nin eski sahibi iş insanı Ömer Saçaklıoğlu, yaşamını yitirdi. Bir süredir tedavi gören Saçaklıoğlu, bugün hayata gözlerini yumdu. İşte detaylar... ÖMER SAÇAKLIOĞLU NEDEN ÖLDÜ? Doğa Koleji'nin eski sahibi olan ve kurumun girdiği ekonomik krizin ardından çok tartışılan Ömer Saçaklıoğlu vefat etti. Metal Yapı Konut'un kurucusu da olan iş insanı, inşaat sektöründeki yatırımlarıyla büyüyen ardından 2016 yılında Doğa Koleji'nin satın almıştı. Saçaklıoğlu, bir süredir kanser tedavisi görüyordu. ÖMER SAÇAKLIOĞLU KİMDİR? 1958 yılında Şanlıurfa'da dünyaya gelmiştir. Şanlıurfa'da babasının tüccar ve büyük et imhalathaneleri bulunmaktadır. Daha sonra İstanbul'a gelen Saçaklıoğlu ailesi, İstanbul'da da bu işlerine devam etmiştir. İstanbul'da Aygaz bayiliği yapmaya başlayan Saçaklıoğlu ailesi, Koç Grubu'nun en büyük Aygaz bayisinin sahibi olmuştur. Anadolu'ya likit gaz taşımacılığı yapmaya başlayan aile, buradan kazandığı parayla İstanbul'un çeşitli yerlerinden Ömer Saçaklıoğlu'na arsa almıştır. Küçük yaşlardan itibaren ticari hayatın içerisinde yer alan Ömer Saçaklıoğlu, enerji ve tekstil sektörlerinde yer aldıktan sonra Kemerburgaz ve Göktürk'te konut üreterek inşaat sektöründe büyüdü. Kadir Topbaş'ın damadı Ömer Faruk Kavurmacı ile birlikte İstanbul geliştirdiği gayrimenkul projeleriyle dikkat çeken Saçaklıoğlu, son olarak Levent'te Yeşil GYO ile birlikte İstanbul Tower 205 adlı gökdelen projesini inşa etmişti. 2016 yılında Doğa Koleji'ni satın alarak dikkatleri üzerine çeken Ömer Saçaklıoğlu, 2019 yılında okulların girdiği mali darboğazın ardından kurumun yönetimini İTÜ tarafından kurulan vakfa devretmişti. ÖMER SAÇAKLIOĞLU KAÇ YAŞINDA? 1958 doğumlu olan iş insanı, 2020 yılı itibariyle 62 yaşındaydı. KURBAN BAYRAMI'NDA HANGİ İLLERDE SOKAĞA ÇIKMA YASAĞI OLACAK? HANGİ İLLERDE MASKE TAKMA ZORUNLULUĞU VAR? YENİ DÜZENLEMEYE GÖRE KİMLER NEREDE MASKE TAKMAK ZORUNDA? MASKE TAKMAMANIN CEZASI NEDİR? TÜRKİYE'NİN 'YENİ NORMALLEŞME' TAKVİMİ İÇİN TIKLAYIN YURT İÇİ SEYAHATLARDE ZORUNLU OLAN 'HES KODU' ALMAK İÇİN TIKLAYIN e-DEVLET'TEN SEYAHAT İZİN BELGESİ ALMAK İÇİN TIKLAYIN Güncelleme: 27/01/2021 05:23
https://www.karar.com/sakaryadaki-patlamadan-ilk-goruntuler-havai-fisek-fabrikasi-boyle-patladi-1572638;03/07/2020;Sakarya'daki patlamadan ilk görüntüler... Havai fişek fabrikası böyle patladı | Video; Sakarya’nın Hendek ilçesinde havai fişek fabrikasında meydana gelen patlamadan ilk görüntüler geldi. Havai fişek fabrikasındaki patlama, video görüntülerle paylaşıldı. Ortalama olarak 150-200 kişinin çalıştığı fabrikadaki patlamanın ardından ölü ve yaralı sayısına dair son dakika açıklamaları geliyor. Sakarya'nın Hendek ilçesinde fabrikada yaşanan patlamada ölen olmadığı vurgulanırken, şu ana dek 2 kişinin öldüğü, 73 kişinin de yaralandığı bildirildi. Hendek Belediye Başkanı Babaoğlu ise patlamanın olduğu fabrikada 3 yıl önce de bir patlama olduğunu anımsatarak, o zaman da kimsenin ölmediğini belirtti.Sakarya’da faaliyetlerini sürdüren havai fişek fabrikasında meydana gelen patlamaya ilişkin açıklamalarda bulunan Sakarya Belediye Başkanı Ekrem Yüce, ortada vahim bir tablo olduğunu kaydederek, yaralıların çıkarılmaya çalışıldığını söyledi. Patlamaların devam ettiğine dikkati çeken Yüce, Kocaeli ve Düzce’den de yardım istediklerini kaydetti.BAKANLAR BÖLGEDECumhurbaşkanı ve AK Parti Genel Başkanı Recep Tayyip Erdoğan tarafından verilen talimatın ardından Sağlık Bakanı Fahrettin Koca, İçişleri Bakanı Süleyman Soylu ve Aile, Çalışma ve Soyal Hizmetler Bakanı Zehra Zümrüt Selçuk, Sakarya'da havai fişek fabrikasında patlama meydana gelen bölgeye hareket etti.FABRİKADAKİ PATLAMAYLA İLGİLİ SON DURUM İÇİN TIKLAYIN3 YIL ÖNCE DE AYNI BÖLGEDE PATLAMA OLMUŞHendek Belediye Başkanı Turgut Babaoğlu, patlamaların hâlen devam ettiği bilgisini paylaşarak, fabrikanın içerisinde 150-200 kadar çalışanın bulunduğunu ve 3 sene evvel de aynı bölgede patlama yaşandığını anımsattı. Babaoğlu, 3 yıl önceki patlamanın da yine aynı fabrikada olduğunu ve o dönem ölü olmadığını kaydetti.HENDEK İÇİN UYARI YAPILDI (TIKLA-ÖĞREN)PATLAMANIN ARDINDAN GÖĞE YÜKSELEN DUMAN İLE İLGİLİ AÇIKLAMAHendek'teki havai fişek fabrikasında meydana gelen patlamanın ardından açığa çıkan dumanla ilgili olarak konuşan Kızılay Başkanı Kerem Kınık, kimyasal olarak sağlığı olumsuz etkileyebilecek bir gaz olduğunu söyleyerek vatandaşları uyardı.FABRİKAYLA İLGİLİ ŞOKE EDEN GERÇEK İÇİN TIKLAYIN‘’KAPI EŞİKLERİNE ISLAK HAVLU KOYUN’’ UYARIPatlamanın olduğu bölgeye yakın yerleşim yerlerindeki insanların evlerine girip kapı ve pencerelerini kapalı tutarak dumanı solumaması gerektiğini aktaran Kınık, yoğun dumanın olması durumunda kapı eşiklerine ıslak havlu konulabileceğini belirtti.Kınık, bunun kimyasal olarak sağlığı olumsuz etkileyebilecek bir gaz olduğunu ifade etti.‘’DEPREM OLDU’’ ZANNEDEN HALK SOKAKLARA DÖKÜLDÜPatlama sesi hemen hemen 50 kilometre uzaklıktaki şehrin birçok noktasından duyulurken, patlamanın arkasından deprem olduğunu zanneden birçok kişi sokağa döküldü. Bölgeye, çok sayıda ekip sevk edildi. Görgü tanıklarından Adalet Altunsoy ismindeki bir vatandaş da olay yerine çok yakın olduklarını kaydederken, etrafta çok fazla duman olduğunu anlattı. İlk başta ne olduğunu anlayamadıklarını belirten Altınsoy, fabrikaya 300-400 mesafedeki evinin camlarının kırıldığını söyledi."BOMBA DÜŞTÜ SANDIK"Hendek Belediye Başkanı Babaoğlu, patlamanın çok güçlü olduğunu kaydederek, tüm şehirden duyulduğunu aktardı. Çevre kentlerde de patlamanın duyulduğunu bildiren Babaoğlu, ‘’Bomba düştü zannettik. Şimdi güvenlik tedbirleri alındı. Güvenlik çemberi kuruldu" şeklinde konuştu."OLAYA MÜDAHALE EDEMİYORUZ"Fabrika etrafında tüm güvenlik tedbirlerinin alındığına işaret eden Sakarya Valisi Çetin Oktay Kaldırım, havai fişek fabrikasının olduğu ve patlamalar sürdüğünden dolayı şu anda olaya müdahale edemediklerini bildirdi.CHP'Lİ ÖZKOÇ: OLAYI TAKİP EDİYORUZPatlamayla ilgili konuşan CHP Sakarya Milletvekili ve Grup Başkanvekili Engin Özkoç, Hendek’te havai fişek fabrikasında yaşanan patlamayla ilgili can kaybının olmamasını temenni ettiklerini beyan ederken, olayı yakından takip ettiklerini bildirdi.AFAD'DAN AÇIKLAMAAFAD'dan patlamaya ilişkin yapılan açıklamada, "Sakarya'nın Hendek’te yer alan bir havai fişek fabrikasında meydana gelen patlama sonrası 112, AFAD, İtfaiye ve Jandarma ekipleri bölgeye hızlı bir şekilde sevk edilmiş olup, yangına müdahale çalışmaları sürmektedir." ifadeleri paylaşıldı.DEPREM CİHAZLARINDA 3 PATLAMA KAYDEDİLDİAFAD'ın Hendek’teki deprem kayıt cihazlarına göre, ilk patlama 11:05'te olmak üzere saat 11:15 ve 11:18'de 3 güçlü patlama kaydedildi.KAÇ ÖLÜ VE YARALI VAR?Demirören Haber Ajansı'ndan (DHA) edinilen bilgilere göre; 2 kişi hayatını kaybetti, 73 kişi de yaralandı.Sakarya'nın Hendek ilçesindeki havai fişek fabrikasının patlamasına dair görüntüler: Güncelleme: 03/07/2020 14:07
https://www.karar.com/son-dakika-erdogandan-asker-eglencesi-talimati-musaade-1572850;04/07/2020;Son dakika! Erdoğan'dan 'asker eğlencesi' talimatı: Müsaade etmeyeceksiniz; KAYNAK: Anadolu Ajansı (AA) Son dakika haberi... Cumhurbaşkanı Erdoğan, İstanbul Valiliği'ne asker eğlenceleri ile ilgili talimat verdiğini belirterek 'Böyle bir yaklaşım olmaz. Bu konularda Valime de söyledim, 'İstanbul'da kesinlikle bunlara müsaade etmeyeceksiniz. Böyle bir uğurlama olduğu anda toparlayın götürün.' Çünkü biz bu insanları öyle kenarda, köşede yürürken, gezerken bulmadık' dedi. İstanbul'da tepki çeken asker uğurlamalarının ardından talimat verdiğini belirten Cumhurbaşkanı Erdoğan "Bu konularda Valime de söyledim, 'İstanbul'da kesinlikle bunlara müsaade etmeyeceksiniz. Böyle bir uğurlama olduğu anda toparlayın götürün" dedi.Erdoğan, Kartal Dr. Lütfi Kırdar Şehir Hastanesi'nin açılış töreninde konuştu.Erdoğan'ın açıklamaları şöyle:"Yassıada mahkemelerinin acımasızlığından payını alanlardan biri de merhum Lütfi Kırdar'dır. Lütfi Kırdar, Yassıada'da birçok uyduruk davadan yargılanmıştır. Bunlardan birisi CHP'nin kışkırtmasıyla düzenlenen 28-29 Nisan öğrenci olaylarıdır. Öğrencilerin öldürüldüğü, hatta kıyma makinesine atıldığı gibi pek çok yalanın havada uçuştuğu yargılamalar sırasında Mahkeme Başkanı, Lütfi Kırdar'ı huzuruna çağırır."LÜTFİ KIRDAR, İĞRENÇ HAKARETLERE MARUZ KALIR"Mahkeme Başkanı malum Salim Başol, merhum Kırdar'a görevi ve davayla hiçbir alakası olmayan şu soruyu sorar: 'İstanbul'a büyük hizmetler yapmış bir kimsesiniz. Neden CHP'den istifa ederek Demokrat Parti'ye geçtiniz?' Merhum Lütfi Kırdar, 'Demokrat Parti...' diyerek söze başladığı esnada birden fenalaşır ve sandalyeye oturmak için izin ister. Ancak Mahkeme Başkanı buna müsaade etmez. İğrenç iftiralar ve hakaretlere maruz kalan Lütfi Kırdar'ın kalbi bu kadar haksızlığa daha fazla dayanamaz. 17 Şubat'ta iki askerin kollarında mahkeme salonundan çıkarılırken oğlu ve yol arkadaşlarının gözleri önünde vefat eder.Cenaze merasimi, İstanbul halkının darbeye karşı sessiz bir tepkisine dönüşmüştür. 10 binlerce İstanbullu son görevlerini ifa etmek için 27 Mayıs mağduru eski valilerinin cenazesine koşmuştur. Milletimiz nasıl ki Yassıada şehitlerini kalbine gömerken, darbecileri ve hukuk dışı kararlara imza atan hakimleri asla affetmemişse, işte bu insanları da o derece gönlüne bağrına basmıştır."ÇEVREYE DUYARLI, DEPREME DAYANIKLI..."Yeni hastanemizin İstanbul'a yakışır bir eser olmasının yanı sıra çevreye duyarlı, depreme dayanıklı olmasını özellikle istedik. 618 milyon liralık bir yatırımla 302 bin metrekare kapalı alana sahip 5 bloktan oluşan, otoparkı, konferans salonu, yeşil alanı ve diğer özellikleriyle bu muhteşem eseri ilçemize ve İstanbul'umuza kazandırdık. Hastanemiz 145'i yoğun bakım olmak üzere 1105 yatak kapasitesine sahip. Hastane bina zemininde bulunan 855 izolatörle İstanbul'un depreme en hazırlıklı, en dayanıklı tesislerinden birisi olmuştur.Donanımıyla, altyapısıyla kendi alanının öncülerinden olan hastanemizde yıllık 3,5 milyon hastanın ayakta, 150 bin hastanın yatarak tedavi görmesini planlıyoruz. Burada kanser cerrahisi başta olmak üzere senede 100 bin ameliyat yapılmasını öngörüyoruz. Hastanemizi inşa edeceğimiz 150 yataklı onkoloji hastanesiyle daha da büyüteceğiz. Böylece yatak kapasitesini 1250'ye, poliklinik sayısını ise 250'ye çıkarmış olacağız."EN DÜŞÜK CAN KAYBI İLE ATLATAN ÜLKELER ARASINDAYIZ"Salgına en gelişmiş ülkeler dahil çoğu devlet hazırlıksız yakalanmıştır. Fakat biz dikkat ederseniz hep bir şey söyledik; 'Halk içinde muteber bir nesne yok devlet gibi / Olmaya devlet cihanda bir nefes sıhhat gibi.' Ecdadımız Kanuni'nin bize vermiş olduğu bu ilhamla biz ne geliyorsa elimizden onu yaptık, yapmaya devam edeceğiz, çünkü sağlık bu denli önemli.Türkiye, işte bu salgın dönemine 40 bin yoğun bakım yatağı, 246 bin yatak kapasitesi, 1213 bilgisayarlı tomografi cihazı, 4 bin tedavi kurumu, hepsinden önemlisi 1 milyon 100 bin sağlık ordusuyla girmiştir. Çok kısa sürede inşa ettiğimiz veya hizmete girme vaktini öne aldığımız hastanelerle sağlık altyapımızı daha da güçlendirdik. Aldığımız tedbirler ve geliştirdiğimiz yöntemler sayesinde salgını en düşük can kaybı oranıyla altlatan ülkeler arasında yer aldık."BÖYLE BİR UĞURLA OLDUĞU ANDA TOPARLAYIN GÖTÜRÜN"Asker uğurlama derken arkadaşınızı zehirliyorsunuz. Böyle bir yaklaşım olmaz. Bu konularda Valime de söyledim, 'İstanbul'da kesinlikle bunlara müsaade etmeyeceksiniz. Böyle bir uğurlama olduğu anda toparlayın götürün.' Çünkü biz bu insanları öyle kenarda, köşede yürürken, gezerken bulmadık.Bunlar bize Rabbimizin emanetidir. Genç, virüse karşı bağışıklık anlamına gelmez. Üzüntülü olmak, ihmalkar davranmayı gerektirmez. Bizim inancımızda tedbirsiz tevekkül olmaz. Rehavetin sonu ya hastalık ya da pişmanlıktır. Kontrollü bir şekilde hayatımızı normalleştirirken tedbirleri elden bırakmayacağız. Vatandaşlarımızı salgına karşı dikkatli olmaya, kurallara riayet etmeye davet ediyorum."ŞEHİR HASTANELERİMİZ AVRUPA'DA BİR NUMARADIR"Bizim şehir hastanelerimiz, bunu iddialı bir şekilde söylüyorum, Avrupa'da bir numaradır, dünyada ise sayılıdır. Hamdolsun, biz bu noktaya gelmiş bulunuyoruz. Bundan sonra ise icraatlarımızla bu hastanelerimiz sağlık turizminde çok ciddi bir çekim alanı oluşturacaktır." Güncelleme: 04/07/2020 18:30
https://www.karar.com/hendek-icin-korkutan-uyari-havada-yuksek-oranda-kanserojen-gaz-olabilir-1572636;03/07/2020;Hendek için korkutan uyarı: Havada yüksek oranda kanserojen gaz olabilir; Hendek'teki havai fişek fabrikasındaki korkunç patlamanın ardından uzmanlardan da çok kritik uyarılar geldi. Havaya yayılan dumanla ilgili konuşan Dr. Alp Sirman 'Bu fabrikanın ilk patlaması değil. Patlama çok güçlü olmuş ve basınç her yerden hissedilmiş. Havada yüksek oranda zehirli kanserojen gaz ortaya çıkmış olabilir. Meteoroloji rüzgara göre uyarı yapmalı. Rüzgar yerleşim bölgesine doğru gelirse boşaltmak mantıklı olabilir' dedi. Sakarya'nın Hendek ilçesindeki havai fişek fabrikasında patlama meydana geldi, bölgeye çok sayıda sağlık ve itfaiye ekibi sevk edildi.Patlama sesi yaklaşık 50 kilometre uzaklıktaki kentin birçok noktasından duyuldu. Korkunç gürültünün ardından vatandaşlar sokağa döküldü. Hendek Belediye Başkanı Babaoğlu "İçeride 150'ye yakın çalışan var" açıklaması yaptı. Son bilgileri paylaşan Sakarya Valisi Kaldırım da "Şu ana kadar 41 yaralıyı hastanelerimize intikal ettirdik, can kaybımız yok şükür" dedi."FABRİKA DENETİMSİZ, HER YIL PATLAMALAR YAŞANIYOR"Korkunç patlamanın ardından uzmanlardan da çok kritik uyarılar geldi. Havaya yayılan dumanla ilgili konuşan Dr. Alp Sirman "Havada yüksek oranda zehirli kanserojen gaz olabilir. Meteoroloji, rüzgara göre uyarı yapmalı" dedi.Fabrikanın denetimsiz olduğunu ve her yıl patlamalar yaşandığını belirten Sirman" Sanayi sitesinde bu kadar patlayıcı depolanmamalı" diye konuştu.Sirman, patlama sonucu ortaya çıkan renk ve pırıltı veren kimyasalların dumanı de ilgili de "Yakın yerleşim bölgelerinin boşaltılması gerekebilir. Havada yüksek oranda kanserojen gaz olabilir" uyarısı yaptı."METEOROLOJİ RÜZGARA GÖRE UYARI YAPMALI"Sirman şunları kaydetti: "Bu fabrikanın ilk patlaması değil. Patlama çok güçlü olmuş ve basınç her yerden hissedilmiş. Havada yüksek oranda zehirli kanserojen gaz ortaya çıkmış olabilir. Rüzgar güneybatıdan esiyor. Kuzeydoğudaki yerleşim yerleri uyarılmalı. Meteoroloji rüzgara göre uyarı yapmalı. Rüzgar yerleşim bölgesine doğru gelirse boşaltmak mantıklı olabilir." Güncelleme: 03/07/2020 13:52
https://www.karar.com/afrika-sicaklari-geliyor-gunes-carpmasi-ve-beyin-kanamasi-riskine-dikkat-1571829;29/06/2020;Afrika sıcakları geliyor! Güneş çarpması ve beyin kanaması riskine dikkat; KAYNAK: Demirören Haber Ajansı (DHA) Hafta sonundan itibaren artan hava sıcaklıkları bu hafta boyu Türkiye'yi etkisi altına alacak. Aşırı sıcağın güneş çarpması ve beyin kanamasına neden olabileceği uyarısında bulunan uzmanlar ise korunması gereken grupları açıkladı: 5 yaş altındaki çocuklar ve 65 yaşın üzerindeki erişkinler. Bunun dışında tansiyon, şeker, böbrek ve kanser hastalarının 10.00 ve 16.00 saatleri arasında sıcağa maruz kalmaması gerekiyor. Geçtiğimiz hafta su baskınlarına neden olan aşırı yağışlar bu hafta yerini sıcak havaya bırakıyor. Uzmanlar, Afrika üzerinden gelen sıcak hava dalgasının bunaltacağı uyarısında bulunarak, sıcaklıklarının mevsim normallerinin üzerine çıkacağını açıkladı.Aşırı sıcakların güneş çarpması ve beyin kanaması riski taşıdığını hatırlatan Altınbaş Üniversite Hastanesi Medical Park Bahçelievler Beyin ve Sinir Cerrahisi Uzmanı Dr. Öğr. Üyesi Kenan Kıbıcı, iki durum arasındaki farklılıklara dikkat çekti.Yaz aylarında beyin kanamalarının çok fazla görüldüğünü anlatan Dr. Öğr. Üyesi Kenan Kıbıcı, "Özellikle hastaların tansiyonlarında dengesizlikler meydana geliyor. Ortamdaki sıcaklık artıyor, nem fazlalaşıyor. Nemin fazla olması da terlemeyi engelliyor, bu nedenle de kan basıncında artışlar meydana geliyor. Biz yaz aylarında beyin kanamalarını daha fazla görüyoruz" diye konuştu.GÜNEŞ ÇARPMASI VE BEYİN KANAMASINA DİKKATGüneş çarpması ve beyin kanamasının ayrımına dikkat çeken Kıbıcı, “Beyin kanaması ani ölümcül bir durumdur. Sıcak çarpmasında ise tedavi kısa sürede ve uygun şekilde yapılırsa kişi ölümcül durumdan kurtarılabiliyor. Beyin kanaması olduğunda damar yırtılıyor ve beyin içerisinde kan birikiyor. Kafa içerisinde bir basınç oluşuyor ve bu basınç artıyor. Kişinin o güne kadar yaşamadığı şiddetli bir baş ağrısı ve sonrasında bulantı, kusma, şuur kaybıyla kendini gösteren bir tablo ortaya çıkıyor. Beyin kanamasını sıcak çarpmasıyla asla karıştırmamak gerekiyor çünkü beyin kanamasında hastanın hemen acil olarak hastaneye götürülmesi gerekiyor” dedi.EN ÖNEMLİ BELİRTİ HALSİZLİKSıcak çarpması sonrasında ise en önemli belirtinin halsizlik olduğunu söyleyen Dr. Öğr. Üyesi Kenan Kıbıcı, sözlerine şöyle devam etti:"Sıcak bitkinliği tablosu genelde halsizlik, bitkinlik, konsantrasyon bozukluğuyla kendisini gösterir. Daha ileri seviyede ise kişi çok yoğun bir biçimde sıcağa maruz kalmışsa yani saat 10.00 ile 16.00 arasında çok uzun süre güneş altında kalmışsa vücut üzerindeki deride bozulma meydana gelir. Bunun sonucunda da deride aşırı sıcaklık artışı nedeniyle kızarıklıklar meydana gelir. Daha da ileri safhaya giderse beyindeki sıcaklık merkezini etkiliyor. Normalde 36-36,5 derece olan vücut sıcaklığımız 40-41 derecelerin üzerine çıkıyor. Bu durum vücudumuzdaki tuz, sodyum gibi birtakım elektrolitlerin kaybına neden oluyor. Bu da beyinde ve böbreklerde ciddi hasarlara neden oluyor. Sıcak çarpması oluştuğunda kişide önce halsizlik, bitkinlik, yorgunluk fakat daha sonrasında şiddetli baş ağrısı olabiliyor. Bu hastalıkta da bulantı ve kusma meydana geliyor ama beyin kanamasındaki gibi şiddetli ve şuuru kaybettirecek türde olmuyor."İLK MÜDAHALE ÖNEM TAŞIYORTedavide ilk etapta vücut sıcaklığını düşürmeye çalıştıklarını ifade eden Dr. Öğr. Üyesi Kıbıcı, "Bu amaçla vücudun özellikle koltuk altları ve kasık bölgesine soğuk uygulamalar yapmamız gerekiyor. En basit yapabileceğimiz tedbir, musluk suyuyla ıslatılmış bir çarşafı kişiye sarmaktır. Bunun dışında kişinin şuuru açıksa ağzından sıvı verebiliriz. Eğer şuur bulanıklığı varsa asla ağızdan bir şey vermememiz gerekir. Çünkü verdiğimiz sıvı akciğerlerine kaçabilir ve ölümcül sonuçlara yol açabilir. Aşırı sıcağa maruz kalmak beyin içerisindeki damarlarda sızıntılara neden olabilir. Kişide tansiyon, şeker ve böbrek hastalığı ya da ileri düzeyde yaşlı hastalarda beyinde daha önceden oluşmuş baloncuklar olabilir. Sıcak çarpması beyinde oluşmuş baloncukların kanamasına da neden olabilir. Zemininde mutlaka beyin damarlarında bir hasar vardır ya da hastada bir tansiyon şeker hastalığı vardır. Bunlar da o damar baloncuğunun yırtılmasına ya da o damarlardan dışarıya kan sızmasına neden olabilir" uyarısında bulundu.KORUNMASI GEREKEN YAŞ GRUPLARIAşırı sıcağın beyin kanamasına yol açabileceği uyarısında bulunan Beyin ve Sinir Cerrahisi Uzmanı Dr. Öğr. Üyesi Kenan Kıbıcı, şunları söyledi:"Asıl korunması gerekenler 5 yaşın altındaki çocuklar ve 65 yaşın üzerindeki erişkinlerdir. Bunun dışında tansiyon, şeker, böbrek ve kanser hastalarının saat 10.00 ve 16.00 arasında aşırı sıcağa maruz kalmaması gerekiyor. Sıcağın altında direkt bulunmamak en önemli konu. Şapka kullanmak, gözlük takmak, şemsiye altında oturmak ve günde 2,5-3 litre sıvı almak, aşırı ağır yiyeceklerden kaçınmak, alkol tüketmemek, gazlı içecekler tüketmemek de sıcak çarpmasını önleyen en önemli etkenler. Hasta tedavi olduktan sonra yine yaklaşık 1 ay izlemek lazım. Bu hastayı zaman zaman poliklinik kontrollerine çağırmak gerekiyor. Bu hastaların vücudunda elektrolitlere karşı bozukluk, daha sonra böbreklerde ya da beyindeki damarlarda bir harabiyet oluşur. Buna bağlı sorunlar gelişebilir." Güncelleme: 29/06/2020 22:39
https://www.karar.com/khk-tv-genel-yayin-yonetmeni-prof-haluk-savas-hayatini-kaybetti-1572085;30/06/2020;KHK TV Genel Yayın Yönetmeni Prof. Haluk Savaş hayatını kaybetti; KHK ile Gaziantep Üniversitesi'nden ihraç edilen ve mücadelesiyle tanınan KHK TV Genel Yayın Yönetmeni Prof. Haluk Savaş kanser tedavisi gördüğü hastanede hayatını kaybetti. 15 Temmuz darbe girişimi sonrası çıkarılan Kanun Hükmünde Kararname (KHK) ile çalıştığı üniversiteden ihraç edilen ve sonrasında KHK'lara karşı mücadele eden KHK TV Genel Yayın Yönetmeni Prof. Haluk Savaş, kansere tedavisi gördüğü hastanede hayatını kaybetti.KHK TV, haberi sosyal medya hesabından, "KHK mücadelesinin sembol ismi, genel yayın yönetmenimiz Prof. Haluk Savaş'ı kaybettik. Allah'tan rahmet, ailesi ve sevdiklerine başsağlığı diliyoruz. Mücadelesinin ve hatıralarının önünde saygıyla eğiliyoruz" sözleriyle duyurdu.TEDAVİ İÇİN YURTDIŞINA ÇIKAMAMIŞTIProf. Savaş, 15 Temmuz’dan sonra 672 sayılı KHK ile Gaziantep Üniversitesi'nden ihraç edilmiş, ve kanser tedavisi için uzun süre yurtdışına çıkma mücadelesiyle gündeme gelmişti. Prof. Savaş, kanser olduğu dönemde pasaportuna tahdit konulduğu için tedavi amaçlı yurtdışına çıkamadığını dile getirmişti.Haziran ayında yaptığı açıklama yapan Prof. Savaş, karaciğerindeki enfeksiyon nedeniyle hastaneye kaldırıldığını belirterek, "Sağlığıma daha fazla dikkat etmem gerektiği netleşiyor" ifadelerini kullanmıştı. Güncelleme: 01/07/2020 02:00
https://www.karar.com/koronavirusun-hucrelere-nasil-bulastigi-ortaya-cikti-1571633;28/06/2020;Koronavirüsün hücrelere nasıl bulaştığı ortaya çıktı; Koronavirüsün sağlıklı hücrelere nasıl bulaştığını araştıran bilim insanları çarpıcı bir sonuca ulaştı. Daha önceden virüsün sağlıklı hücreye dokunarak onu taklit ettiğini düşünen bilim insanları, koronavirüsün dokungaçlar oluşturarak diğer hücrelere ulaştığını tespit etti. Dünya çapında 10 milyondan fazla insana bulaşan yeni tip koronavirüsle (Kovid-19) ilgili yeni bir çalışma yapan California Üniversitesi’nde görevli bilim insanları, virüsün nasıl davrandığına dair önemli bilgiler elde etti. Bilim insanları, tahmin edilenden daha “sinsi” olan virüsün sağlıklı hücrelere ulaşmak için nasıl ilerlediğini keşfettiklerini duyurdu.Los Angeles Times'ta yer alan habere göre, Üniversite bünyesinde çalışan bilim insanları mikroskobik görüntüleri kamuoyu ile paylaşarak, virüsün bulaştığı sağlıklı hücreyi dönüştürdüğünü gözler önüne serdi. Fotoğraflarda virüsün bulaştığı hücrelerden dokungaçlar (filopodia) çıktığı görülüyor. Uzmanlar, enfekte hücrenin bu dokungaçlar aracılığıyla yeni ve sağlıklı hücrelere ulaşamaya çalıştığını açıkladı.VİRÜSÜN B PLANI ORTAYA ÇIKTIEnfekte olmuş hücrelerin dokungaçları aracılığıyla virüsü yaydığı tespit edildi.Bu dokungaçlar aracılığıyla diğer hücrelere de virüs bulaştırıldığını açıklayan yetkililer, “Daha önce Kovid-19’un sağlıklı bir hücreye tutunarak onu taklit ettiğini düşünüyorduk. Fakat bu keşif ile Kovid-19’un aslında bir B Planı olduğu ortaya çıktı. Farklı şekillerde virüsü bulaştırabiliyor” dedi.BU DOKUNGAÇLARIN UZAMASINI ENGELLEYEN 7 ADET KANSER İLACI VARAraştırmayı yürüten Profesör Nevan Krogan, “Bu virüs o kadar sinsi ki hücreyi öldürmeden önce diğer hücreleri de enfekte edecek diğer mekanizmaları kullanıyor. HIV ve çiçek hastalığına sebep olan diğer hücreler de bu yöntemi kullanarak hastalığı yayıyor” dedi.Bilim insanları Cell isimli tıp dergisinde yayınlanan araştırmanın, yeni tedavi yöntemleri bulmak için çok büyük bir önemi olduğunu da dile getirdi. Uzmanlar, “Bu filopodiaların büyümesini engelleyen 7 kanser ilacı var” dedi. Güncelleme: 28/06/2020 21:28
https://www.karar.com/afrika-sicaklari-geliyor-bugun-yarin-bu-hafta-hava-nasil-olacak-iste-turkiye-geneli-5-1572096;30/06/2020;Afrika sıcakları geliyor! Bugün yarın bu hafta hava nasıl olacak? İşte Türkiye geneli 5 günlük haritalı hava durumu tahmini; KAYNAK: KARAR GAZETESİ Geçen hafta şiddetli yağışlarla su baskınlarının yaşanmasının ardından şimdi de Afrika'dan gelen sıcak hava dalgası yurt genelinde etkili olacak. Güncel hava durumunu öğrenmek isteyen vatandaşlar, 'Meteoroloji'ye göre bu hafta hava nasıl olacak?' sorusunun yanıtını internette araştırıyor. Pazartesi gününe kadar Doğu Anadolu ve Doğu Karadeniz zaman zaman yağmur geçişleri görülecek. Yurdun diğer bölgelerinde ise sıcaklıkları yer yer 40 dereceleri bulacak. Uzmanlar, güneş altında fazla kalınmasının, beyin kanamasına kadar gidecek çeşitli rahatsızlıklara neden olabileceğini belirtiyor. İşte 'Meteoroloji'ye göre il il hava durumu tahminleri'... 'Bugün ve yarın hava nasıl olacak?', 'Meteoroloji'nin hava hava durumu tahminleri nedir?', 'Bu hafta hava nasıl olacak?' sorularının yanıtlarını sayfamızda bulabilirsiniz. Temmuz ayının gelmesiyle yaz sıcaklıkları iyiden iyiye kendini hissettirmeye başladı. Tatil planları yapan vatandaşlar, bu haftanın hava durumu tahminlerini internette araştırıyor. Meteoroloji'ye göre Doğu Karadeniz ve Doğu Anadolu'da cumartesi gününe kadar aralıklı sağanak görülürken, yurt genelinde ise kavurucu sıcaklıklar etkili olacak. İşte 'İstanbul Ankara İzmir 5 günlük haritalı hava durumu tahmini'...BUGÜN, YARIN, BU HAFTA HAVA NASIL OLACAK?Geçtiğimiz hafta su baskınlarına neden olan aşırı yağışlar, bu hafta yerini sıcak havaya bırakıyor. Uzmanlar, Afrika üzerinden gelen sıcak hava dalgasının bunaltacağı uyarısında bulunarak, sıcaklıklarının mevsim normallerinin üzerine çıkacağını açıkladı.Meteoroloji Genel Müdürlüğü tarafından yapılan son değerlendirmelere göre, yurdun doğu kesimlerinin parçalı ve yer yer çok bulutlu, Doğu Karadeniz’in iç kesimleri, Rize, Erzincan, Erzurum, Kars, Ağrı, Van, Ardahan ve Siirt çevreleri ile Hakkari’nin doğu kesimlerinin yerel olmak üzere sağanak ve gök gürültülü sağanak yağışlı, diğer yerlerin az bulutlu ve açık geçeceği tahmin ediliyor.Hava sıcaklığı ülkemizin doğu kesimlerinde 2 ila 4 derece artacak, diğer yerlerde önemli bir değişiklik olmayacak. Sıcaklar, mevsim normalleri üzerinde seyredecek. Rüzgar, genellikle kuzey ve kuzeydoğu, Akdeniz kıyılarında güneyli yönlerden hafif, ara sıra orta kuvvette, yağış alan yerlerde yağış anında kuvvetlice esecek.BASRA KÖRFEZİ'NDEN GELEN SICAK HAVA DALGASI BUNALTACAKMeteoroloji 1. Bölge Müdürlüğü İstanbul Bölge Tahmin ve Erken Uyarı Merkezi'nden yapılan açıklamaya göre, önümüzdeki bir haftalık süreçte Edirne, Kırklareli, Tekirdağ, İstanbul, Kocaeli, Sakarya ve Yalova'nın, Basra Alçak Basıncı sebebiyle sıcak havanın etkisinde kalacağı tahmin ediliyor.Bölgede yağış beklenmezken, havanın genellikle az bulutlu ve açık olması öngörülüyor.Bölgede mevsim normallerinin birkaç derece üzerinde seyreden hava sıcaklıklarının yarından itibaren hafta ortasına kadar daha da artacağı ve mevsim normallerinin 5 ila 7 derece üzerinde seyredeceği tahmin ediliyor.İstanbul'da hafta sonundan itibaren bir haftalık süreçte yağış beklenmezken, sıcaklığının 31 ila 34 dereceler arasında seyredeceği öngörülüyor.Kentte havanın parçalı ve az bulutlu geçmesi bekleniyor.DOĞU ANADOLU'DA GÖK GÜRÜLTÜLÜ YAĞMUR BEKLENİYORDoğu Anadolu Bölgesi'nde de pazartesi gününe kadar aralıklı sağanak ve gök gürültülü sağanak görüleceği bildirildi.Meteoroloji 12. Bölge Müdürlüğü'nden yapılan açıklamaya göre, bölge genelinde havanın az bulutlu, zamanla parçalı bulutlu olması, aralıklı sağanak ve gök gürültülü sağanak görülmesi bekleniyor.Sıcaklığın mevsim normallerinde seyredeceği bölgede, rüzgarın kuzeyli yönlerden hafif, zaman zaman orta kuvvette esmesi tahmin ediliyor.SÜPER HÜCRE NEDİR VE NASIL OLUŞUR?SAĞANAK YAĞMUR, SELE NEDEN OLDUVan'ın Erciş ilçesinde etkili olan sağanak bir anda sele dönerek Kırkpınar Mahallesi'nde büyük maddi zarara yol açtı. Sele kapılan 74 koyun ise sel sularına kapılarak telef oldu.İlçeye 25 kilometre uzaklıkta bulunan Kırkpınar Mahallesinde maddi zarara yol açtı. 50 yıldır böyle bir afetle ilk kez karşı karşıya kaldıklarını belirten Kırkpınar Mahalle Muhtarı Naci Yıldız 20 dakika devam eden sağanak ve ardından, yağan dolunun bir anda sele dönüştüğünü söyledi. Can kaybının olmamasının kendilerinin tek tesellisi olduğunu da anlatan Yıldız, "Birçok ahır ve barınak maalesef selden zarar gördü. Koyunlarını sağan bir kadın, gelen sel nedeniyle canını zor kurtardı. 74 koyun da maalesef sel sularına kapılarak telef oldu. Mahalledeki yol ve ekili tarım arazileri de selden büyük zarar gördü" dedi.DOĞU KARADENİZ'E 'SAĞANAK' UYARISIÖte yandan Doğu Anadolu'nun doğusu ile Rize ve Artvin çevrelerinde pazartesi gününe kadar sağanak bekleniyor. Ülkenin doğu kesimlerinde havanın parçalı ve yer yer çok bulutlu olacağı tahmin ediliyor.Doğu Anadolu'nun doğusu ile Rize ve Artvin çevrelerinde yerel olmak üzere sağanak ve gök gürültülü sağanak beklenirken, diğer yerlerde havanın az bulutlu ve açık olacağı öngörülüyor.SICAKLIKLAR MEVSİ NORMALLERİNDE SEYREDECEKYapılan son değerlendirmelere göre, yurdun doğu kesimleri ile Akdeniz'in iç kesimlerinin parçalı ve yer yer çok bulutlu, Doğu Karadeniz'in iç kesimleri, Doğu Anadolu'nun kuzeyi, Rize, Muş ve Van çevreleri ile Artvin'in kıyı kesimlerinin yerel olmak üzere sağanak ve gök gürültülü sağanak yağışlı, diğer yerlerin az bulutlu ve açık geçeceği tahmin ediliyor.Meteoroloji Genel Müdürlüğü'nden alınan tahminlere göre, hava sıcaklığında önemli bir değişiklik olmayacağı ve mevsim normalleri üzerinde seyredeceği tahmin ediliyor. Rüzgarın ise genellikle kuzeyli, Akdeniz kıyılarında güney ve güneybatı yönlerden hafif, ara sıra orta kuvvette, yağış alan yerlerde yağış anında kuvvetlice eseceği tahmin ediliyor.METEOROLOJİ HAVA DURUMU iPHONE İÇİN TIKLAYINMETEOROLOJİ HAVA DURUMU ANDROID İÇİN TIKLAYINİSTANBUL 5 GÜNLÜK HAVA DURUMUANKARA 5 GÜNLÜK HAVA DURUMUİZMİR 5 GÜNLÜK HAVA DURUMUTürkiye geneli 5 günlük haritalı hava durumu tahminlerini, sayfanın devamında bulabilirsiniz.DİĞER DETAYLAR İÇİN TIKLAYINKAVURUCU SICAKLARA DİKKATHafta sonundan itibaren artan hava sıcaklıkları bu hafta boyu Türkiye'yi etkisi altına alacak. 5 yaş altındaki çocuklar ve 65 yaşın üzerindeki erişkinler için uyarı geldi.Aşırı sıcağın güneş çarpması ve beyin kanamasına neden olabileceği uyarısında bulunan Beyin ve Sinir Cerrahisi Uzmanı Dr. Öğr. Üyesi Kenan Kıbıcı, "Korunması gereken grup, 5 yaş altındaki çocuklar ve 65 yaşın üzerindeki erişkinler. Bunun dışında tansiyon, şeker, böbrek ve kanser hastalarının sıcağa maruz kalmaması gerekiyor" dedi.Yaz aylarında beyin kanamalarının çok fazla görüldüğünü anlatan Kıbıcı, "Özellikle hastaların tansiyonlarında dengesizlikler meydana geliyor. Ortamdaki sıcaklık artıyor, nem fazlalaşıyor. Nemin fazla olması da terlemeyi engelliyor, bu nedenle de kan basıncında artışlar meydana geliyor. Biz yaz aylarında beyin kanamalarını daha fazla görüyoruz" diye konuştu.HALSİZLİK VE KONSANTRASYON BOZUKLUĞU VARSA...Sıcak çarpması sonrasında ise en önemli belirtinin halsizlik olduğunu söyleyen Dr. Kenan Kıbıcı, "Sıcak bitkinliği tablosu genelde halsizlik, bitkinlik, konsantrasyon bozukluğuyla kendisini gösterir.Daha ileri seviyede ise kişi çok yoğun bir biçimde sıcağa maruz kalmışsa yani saat 10.00 ile 16.00 arasında çok uzun süre güneş altında kalmışsa vücut üzerindeki deride bozulma meydana gelir. Bunun sonucunda da deride aşırı sıcaklık artışı nedeniyle kızarıklıklar meydana gelir. Daha da ileri safhaya giderse beyindeki sıcaklık merkezini etkiliyor. Normalde 36-36,5 derece olan vücut sıcaklığımız 40-41 derecelerin üzerine çıkıyor.Bu durum vücudumuzdaki tuz, sodyum gibi birtakım elektrolitlerin kaybına neden oluyor. Bu da beyinde ve böbreklerde ciddi hasarlara neden oluyor. Sıcak çarpması oluştuğunda kişide önce halsizlik, bitkinlik, yorgunluk fakat daha sonrasında şiddetli baş ağrısı olabiliyor. Bu hastalıkta da bulantı ve kusma meydana geliyor ama beyin kanamasındaki gibi şiddetli ve şuuru kaybettirecek türde olmuyor" ifadelerini kullandı.SICAK ÇARPMASINA NASIL MÜDAHALE EDİLMELİ?Tedavide ilk etapta vücut sıcaklığını düşürmeye çalıştıklarını ifade eden Kıbıcı, "Bu amaçla vücudun özellikle koltuk altları ve kasık bölgesine soğuk uygulamalar yapmamız gerekiyor. En basit yapabileceğimiz tedbir, musluk suyuyla ıslatılmış bir çarşafı kişiye sarmaktır. Bunun dışında kişinin şuuru açıksa ağzından sıvı verebiliriz.Eğer şuur bulanıklığı varsa asla ağızdan bir şey vermememiz gerekir. Çünkü verdiğimiz sıvı akciğerlerine kaçabilir ve ölümcül sonuçlara yol açabilir. Aşırı sıcağa maruz kalmak beyin içerisindeki damarlarda sızıntılara neden olabilir.Kişide tansiyon, şeker ve böbrek hastalığı ya da ileri düzeyde yaşlı hastalarda beyinde daha önceden oluşmuş baloncuklar olabilir. Sıcak çarpması beyinde oluşmuş baloncukların kanamasına da neden olabilir.Zemininde mutlaka beyin damarlarında bir hasar vardır ya da hastada bir tansiyon şeker hastalığı vardır. Bunlar da o damar baloncuğunun yırtılmasına ya da o damarlardan dışarıya kan sızmasına neden olabilir" uyarısında bulundu.SICAKTAN KORUNMAK İÇİN NELER YAPILMALI?Aşırı sıcağın beyin kanamasına yol açabileceği uyarısında bulunan Dr. Kenan Kıbıcı, şunları söyledi:"Asıl korunması gerekenler 5 yaşın altındaki çocuklar ve 65 yaşın üzerindeki erişkinlerdir. Bunun dışında tansiyon, şeker, böbrek ve kanser hastalarının saat 10.00 ve 16.00 arasında aşırı sıcağa maruz kalmaması gerekiyor.Sıcağın altında direkt bulunmamak en önemli konu. Şapka kullanmak, gözlük takmak, şemsiye altında oturmak ve günde 2,5-3 litre sıvı almak, aşırı ağır yiyeceklerden kaçınmak, alkol tüketmemek, gazlı içecekler tüketmemek de sıcak çarpmasını önleyen en önemli etkenler.Hasta tedavi olduktan sonra yine yaklaşık 1 ay izlemek lazım. Bu hastayı zaman zaman poliklinik kontrollerine çağırmak gerekiyor. Bu hastaların vücudunda elektrolitlere karşı bozukluk, daha sonra böbreklerde ya da beyindeki damarlarda bir harabiyet oluşur. Buna bağlı sorunlar gelişebilir."İSTANBUL SEL FELAKETİNİN BİLANÇOSU İÇİN TIKLAYINBUGÜN HAVA KAÇ DERECE OLACAK? (2 TEMMUZ 2020)Bazı illerde bugün beklenen hava durumu ve günün ortalama sıcaklıkları şöyle:ANKARA: 32 derece | Az bulutlu.İSTANBUL: 32 derece | Parçalı ve az bulutlu.İZMİR: 38 derece | Az bulutlu ve açık.ADANA: 38 derece | Az bulutlu ve açık.ANTALYA: 38 derece | Az bulutlu ve açık.SAMSUN: 28 derece | Parçalı ve az bulutlu.TRABZON: 27 derece | Parçalı ve çok bulutlu, iç kesimleri yerel olmak üzere sağanak ve gök gürültülü sağanak yağışlı.ERZURUM: 24 derece | Parçalı ve çok bulutlu, yerel olmak üzere sağanak ve gök gürültülü sağanak yağışlı.DİYARBAKIR: 37 derece | Az bulutlu ve açık, öğle saatlerinde yer yer parçalı bulutlu.TÜRKİYE HARİTALI HAVA DURUMU TAHMİNİ3 TEMMUZ 2020 CUMA GÜNÜ4 TEMMUZ 2020 CUMARTESİ GÜNÜ5 TEMMUZ 2020 PAZAR GÜNÜ6 TEMMUZ 2020 PAZARTESİ GÜNÜ7 TEMMUZ 2020 SALI GÜNÜHANGİ İLLERDE MASKE TAKMA ZORUNLULUĞU VAR?YENİ DÜZENLEMEYE GÖRE KİMLER NEREDE MASKE TAKMAK ZORUNDA?MASKE TAKMAMANIN CEZASI NEDİR?TÜRKİYE'NİN 'YENİ NORMALLEŞME' TAKVİMİ İÇİN TIKLAYINYURT İÇİ SEYAHATLARDE ZORUNLU OLAN 'HES KODU' ALMAK İÇİN TIKLAYINe-DEVLET'TEN SEYAHAT İZİN BELGESİ ALMAK İÇİN TIKLAYIN Güncelleme: 04/07/2020 14:27
https://www.karar.com/salgin-yuzunden-kadavra-bagisi-kacirdi-ikinci-hayat-esinden-geldi-1571680;28/06/2020;Salgın yüzünden kadavra bağışı kaçırdı, ikinci hayat eşinden geldi; Henüz 22 yaşındayken nedeni bilinemeyen siroz yüzünden karaciğer yetmezliği teşhisi alan ve 8 ay önce karaciğer nakli olmak üzere nakil sırasına alınan Hakan Yılmaz (28), 3 ay önce kadavradan organ çıkmasına rağmen salgın nedeniyle ameliyat şansını kaçırdı. Nakil olabilmek için gözyaşları içinde sosyal medyadan çağrı yapan Yılmaz’ın sesini duyan Prof. Dr. Koray Acarlı, canlıdan karaciğer nakli ile genç adamın sağlığına kavuşmasını sağladı. Hakan Yılmaz’a iki hafta önce eşi Zeynep Yılmaz’ın (26) karaciğerinin sağ yarısı nakledildi. 3 yıllık evli çift, ameliyata el ele girdi. Şimdi en büyük hayalleri bir çocuk sahibi olmak. Hatay'ın İskenderun ilçesinde yaşayan ve demir çelik fabrikasında işçi olarak çalışan 28 yaşındaki Hakan Yılmaz, 6 yıl önce nedeni bilinemeyen siroza bağlı karaciğer yetmezliği teşhisi aldı. Hastalığı yüzünden çalışamayacak duruma geldi, 60 kilo verdi. Adana’da tedavi gördüğü hastane, 8 ay önce nakil olması gerektiğini söyleyerek Yılmaz’ı bekleme sırasına aldı. Birkaç ay önce de kadavradan uygun organ çıktı ve Yılmaz, ameliyat için hastaneye çağrıldı. Ancak aynı günlerde salgın nedeniyle hastanelerdeki ameliyatlar durdurulunca, nakil operasyonu iptal edildi. Nakil şansını kaçıran Hakan Yılmaz, çektiği acılar yüzünden sosyal medyadan gözyaşları içinde Cumhurbaşkanı Recep Tayyip Erdoğan ve Sağlık Bakanı Dr. Fahrettin Koca'dan yardım istedi. İskenderun Organ Nakli ve Kanser Yardımlaşma Derneği onun videosunu görünce, Memorial Şişli Hastanesi Organ Nakli Merkezi Başkanı Prof. Dr. Koray Acarlı'ya ulaştırdı. Prof. Dr. Acarlı, Yılmaz'ın raporlarını inceledi ve genç adama canlıdan nakil yapmak üzere geçtiğimiz ay hastaneye yatışını sağladı.'İNŞALLAH BENİMKİ TUTAR DİYE DUA ETTİM KABUL OLDU'Hakan Yılmaz’ın kardeşi Okan ve eşi Zeynep de testler için İstanbul’a geldi. İkisi de doku uyumluydu ancak Okan Yılmaz’ın karaciğerinde yüzde 20 yağlanma olduğu için Zeynep Yılmaz karaciğerinin yarısı ile eşine ikinci hayatını vermek üzere hastaneye yattı. Genç çift iki hafta önce el ele ameliyata girdi, operasyon yaklaşık 9 saat sürdü. Zeynep Yılmaz, “Canlıdan nakil olabileceğini öğrendiğimde dua etmiştim 'inşallah benimki tutar' diye. Dualarım kabul oldu. Artık bir parçam onda yaşıyor. Onu çok seviyorum, iyi olsun, yanımda olsun, yeter” dedi.'KADAVRADAN ORGAN ÇIKTI AMA SALGIN YÜZÜNDEN AMELİYAT OLAMADIM'Demir çelik fabrikasında işçi olarak çalışırken hastalığının ortaya çıkmasıyla çalışamayacak hale geldiğini ve aylardır eşi ile anne babasının kendisine baktığını anlatan Hakan Yılmaz ise yaşadıklarını şöyle özetledi:“Hastalığım 6 yıl önce başlamıştı. Karnım bayağı şişmişti. İş yerimde revire gittiğimde doktor karaciğer yetmezliğim olabileceğini söyledi. Daha sonra Antakya Eğitim Araştırma Hastanesi’ne gittim ama tam teşhis koyamadılar. Adana Balcalı Hastanesi’ne sevk aldım ve karaciğer yetmezliği teşhisim orada kondu. Ben bu kadar ilerleyeceğini düşünmemiştim. 8 ay önce nakil olmam gerektiğini söyleyerek organ bekleme sırasına aldılar. Birkaç ay önce organ nakli bölümünden aradılar ve ‘Acil gelmen lazım kadavradan bağış çıktı ameliyat olacaksın’ dediler. Ancak tam o gün salgın yüzünden ameliyatlar durduruldu ve ameliyatım iptal edildi. Çaresizlik içinde sosyal medya üzerinden çağrılar yaptım çünkü dayanılacak gibi değildi çektiğim ıstırap. İskenderun Organ Nakli ve Kanser Yardımlaşma Derneği sesimi duydu. Sonra bu hastaneye ulaşmışlar ve İstanbul’a geldik. Eşim sağolsun karaciğerinin bir parçasını bana verdi. Onu çok seviyorum, Allah ondan binlerce kez razı olsun. Şimdi en büyük hayalim baba olmak.”'KOVİD SALGINI KADAVRADAN NAKİLLERİ DURDURDU'Yılmaz çiftinin ameliyatını gerçekleştiren Prof. Dr. Koray Acarlı ise pandemi döneminin, zaten bağışların az olduğu ülkemizde kadavradan nakilleri de durdurduğunu söyleyerek “Bu dönemde organ alımı ve organ alımı yoluyla hastalığın hem hastalara, hem de hastane personeline kontrolsüz bir şekilde bulaşabilme riski nedeniyle sadece bizde değil tüm dünyada tıp camiasını tedirgin etti. O nedenle de kadavradan nakiller azaldı. Ama canlıdan nakil tam da dönemde daha iyi bir seçenek oldu. Çünkü biz bu hastaları 10 gün önceden yatırıyoruz, yatmadan önce testlerini yapıyoruz, ameliyattan önce tekrar test alıyoruz. Dolayısıyla vericiyi de alıcıyı da kontrollü bir şekilde ameliyata alıyoruz” dedi.'HAYATA YENİDEN DOĞDU ARTIK HEP GÜLECEK'Hakan Yılmaz’ın kendilerine sosyal medya üzerinden ulaştırılan bir hasta olduğunu anlatan Prof. Dr. Acarlı, sözlerini şöyle sürdürdü:“Videosunu izlediğimde ağlayan, acı çeken, bir insan motifi gördüm. Neden ameliyat olamıyor diye düşünürken raporlarını görünce canlıdan nakile uygun olduğunu anladık. Aslında bize son dönemde gelen bir hastaydı. Yani ameliyat yapılamayacak kadar kötü duruma gelebiliyor hastalar, Hakan da onun sınırındaydı. Hakan’ın o ağlama hali sadece psikolojisinden kaynaklanan bir şey değildi. Karnı şiş, avurtları çökmüş, oldukça bitkin, erimiş bir haldeydi ve acı çekiyordu. Onu bu hale getiren ise nedeni bilinemeyen sirozdu. Şimdi yeni bir karaciğerle hayata yeniden doğdu. İnşallah artık ağlamayacak, hep gülecek.'NAKİLLİ HASTALAR KİŞİSEL ÖNLEMLERLE KENDİNİ KORUDU'Kovid-19 pandemisinin herkes için bir korku vesilesi olduğuna işaret eden Prof. Dr. Acarlı, riskli grupların başında organ nakilli hastaların geldiğini belirterek, şu bilgileri verdi:“Çünkü bu hastalar ömür boyu bağışıklık sistemini baskılayan ilaçlar kullanıyor. Bütün dünya şunu merak etti pandemi döneminde. Nakil olmuş hastalar içerisinde Kovid ne kadar yaygın, acaba onları çok mu vurup geçecek? Biz de hemen 584 hastaya 4 gün içerisinde ulaştık. Birçok hastanın ilaçlarını kesmek istediği yönünde bilgiler geliyordu. Ama çok ilginç, bizim 584 hastamızın sadece 4'ü Kovid- pozitif bulunmuş. İkisi hastanede tedavisi görmüş. Ama kaybımız yok çok şükür. Üstelik de hastaların yarıdan çoğu İstanbul içinde yaşayan, yani Türkiye'nin pandemi merkezi, ‘epicenter’ dedikleri bölgesindeler. Buradan şöyle bir mesaj da çıkarabiliriz. Bu hastalarımız bile kişisel önlemlerle Kovid’den korunabildiyse hepimizin maskemizi takarak, sosyal mesafemizi koruyarak ve hijyenimize dikkat ederek Kovid’den korunmamız mümkün.”
https://www.karar.com/milli-guresci-vehbi-akdaga-buyuk-saygisizlik-1571092;25/06/2020;Milli güreşçi Vehbi Akdağ'a büyük saygısızlık; 72 Münih Olimpiyatları'nda Türkiye adına tek madalya sporcu olan milli güreşçi Vehbi Akdağ’ın naaşının defnedilmek için traktöre konulması yürekleri sızlattı. Münih Olimpiyatları’nda ikinci olarak tarihe ismini yazdıran milli güreşçi Vehbi Akdağ'ın cenaze törenindeki görüntü tepki çekti.Türkiye'nin 1972 Münih Olimpiyatları’ndaki tek madalyasını alan 71 yaşındaki milli güreşçi Vehbi Akdağ’ın, gırtlak kanseri nedeniyle tedavi gördüğü Tokat Gaziosmanpaşa Üniversitesi (TOGÜ) Sağlık Araştırma ve Uygulama Hastanesinde hayatını kaybetti.PROTOKOL UĞURLADIMilli güreşçinin cenazesi baba ocağı Ormanbeyli köyünde son yolculuğuna uğurlandı. Öğle namazına müteakiben kılınan Ormanmeyli ilkokulu bahçesinde cenaze namazına güreşçilerin yanı sıra kent protokolü katıldı. Sosyal mesafe kuralları dikkat edilerek İl Müftüsü Abdullah Pamuklu, tarafından kılınan cenaze namazı sonrasında Akdağ'ın cenazesi aile mezarlığında toprağa verildi.Akdağ'ın Türk Bayrağına sarılı cenazesinin defnedilmek üzere traktör römorkuna konulması tepki çekti.HASTALANDIĞINDA BEKLEDİĞİ İLGİYİ GÖREMEDİMilli güreşçinin kardeşi Kamil Akdağ, ağabeyinin hasta yatağında beklediği ilgi göremediğinden yakındı. Olimpiyatlarda derece alan sporcuların kolay yetişmediğini dile getiren Akdağ, "Ağabeyim hastanede yatarken güreşçi camiası dışında beklediği ilgiyi göremedi. Böyle bir Vehbi Akdağ bir daha gelir mi? Gelmez. Gelmeyeceğine göre üzüntümüzü ömür boyu yaşayacağız" dedi.75 KEZ MİLLİ MAÇA ÇIKTITokat merkeze bağlı Ormanbeyli köyünden 1949 yılında dünyaya gelen Vehbi Akdağ, 16 yaşında güreşe başladı. 1970 yılında milli takıma alınan Akdağ, 1971’de Avrupa üçüncüsü, 1972 Münih Olimpiyatları’nda ikinci olarak Türkiye’nin tek madalyasını alıp tarihe geçti. 75 kez milli maça çıkan Akdağ, 1974 yılı Dünya Şampiyonası’nda gümüş madalya kazandı.
https://www.karar.com/cekirdek-citlerken-kansere-zemin-hazirlamayin-1571100;25/06/2020;Çekirdek çitlerken kansere zemin hazırlamayın!; KAYNAK: Demirören Haber Ajansı (DHA) İnsanların eve kapandığı pandemi sürecinde tüketimi artan kuruyemişlerdeki kimyasal maddeler halk sağlığını tehdit ediyor. Uzmanlar, bol tuzlusu tercih edilen çekirdekte, tuzun yapışması için E-kodlu katkı maddelerin kullanıldığını söyleyerek, belli bir düzeyin üzerinde kullanılan E kodlu ürünlerin, vücutta birikerek kanser hastalığına zemin hazırladığı belirtti. Yeni tip koronavirüs (Kovid-19) salgını nedeniyle evde daha fazla vakit geçirilmesi kuruyemiş tüketiminde de artışa sebep oldu. Özellikle ucuz olması ve alışkanlık yapması nedeniyle en sık tüketilen kuruyemişlerden biri de çekirdek oldu. Kilosu 20 ile 25 lira arasında değişen çekirdek, evde vakit geçirenlerin en sık tükettiği atıştırmalıklar arasında geliyor. Ancak uzmanlar, çekirdeğin üretiminden ambalajlanmasına kadar olan süreçte kullanılan bazı katkı maddeleri konusunda uyardı.TUZUN YAPIŞMASI İÇİN KULLANILAN KATKI MADDESİNE DİKKATGıda etiketlerinde karşımıza çıkan E-kodlarının doğal ve yapay gıda katkı maddeleri olduğunu belirten Türk Mühendis ve Mimar Odaları Birliği (TMMOB) Gıda Mühendisleri Odası İzmir Şube Yönetin Kurulu Başkanı Uğur Toprak, bu kodların Avrupa Birliği tarafından hazırlandığını söyleyerek çekirdekte de bu maddelere rastlanabildiğini açıkladı.Özellikle tuzun yapışması için bu tür maddelerin kullanılabildiğini öne süren Toprak, "İzmirlilerin çiğdem diye bildiği çekirdek, tuzsuz da sunulur. Ama genellikle ağzımızı yaksın isteriz. Damak zevkimize göre tuzlu tüketilir. Bu tuz da genellikle ya deniz tuzu, ya kaya tuzudur. Tuzun yapışmasını sağlamak için normalde un kullanılırdı. Ama daha sonra maltodeksin yani E-kodlu ürünler de kullanılmaya başladı. Un daha çok tercih ediliyor. Ama bunun dışında daha farklı yapıştırıcılar da kullanılıyor" dedi.'KANSERE ZEMİN HAZIRLIYOR'E-kodlu ürünlerin yani gıda katkı maddelerinin insan sağlığına zararlı olduğunu ifade eden Uğur Toprak, E330 yani sitrik asidin kanser yapıcı özelliğe sahip olduğuna dikkat çekerek şunları söyledi:"Sitrik asit bildiğiniz limonda, portakalda da bulunabilen bir asittir. Bunların vücuda en az zarar verici değerleri vardır. Gıda ürünlerinde kullanımı için minimum düzeyler belirlenir. Bunlar limitlerinde kullanılırsa, bir sakınca yoktur. Gıda mühendisliği konusunda eğitim almamış bir kişi, belirlenen miktarları aşabilir. Bu da yasal değildir ve cezai yaptırımları mevcuttur. Kullanılması gereken düzeyden fazlası kullanılıyorsa ve biz onu sürekli yiyorsak belli bir süre sonra vücudumuzda birikmeye başlamasıyla birlikte kansere varana kadar olumsuz sağlık tablosuyla karşılaşılabilir. Bazı firmalar farklı bir tat vermesi için Çin tuzu da kullanılıyor. Yasadaki miktarlara uygun olarak kullanıldığında farklı bir aroma vermiş oluyor ve tüketicinin beğenisine sunuyorlar. Bazı firmalar vanilya tozu kullanır. Firmalar bunu kendine has bir tat oluşturmak için kullanıyor. Bazıları da çekirdeğin üzerine jelatin kullanarak tuzu yapıştırma yoluna gidiyor. E-kodlu ürünlerden biri de jelatindir." Güncelleme: 25/06/2020 14:46
https://www.karar.com/chpden-kovid-19-iddiasi-artik-ameliyat-oncesinde-test-yapmiyorlar-1570755;23/06/2020;CHP'den Kovid-19 iddiası: Artık ameliyat öncesinde test yapmıyorlar!; KAYNAK: Anadolu Ajansı (AA) CHP Balıkesir Milletvekili Fikret Şahin, 1 Haziran'dan itibaren hastanelerde normal çalışma programına geçilmesiyle cerrahi işlemlerden önce yapılan koranavirüs (Kovid-19) testinin artık uygulanmadığını söyledi. CHP Balıkesir Milletvekili Fikret Şahin, Meclis'te düzenlediği basın toplantısında, baroların yapısıyla ilgili planlanan değişikliği protesto etmek amacıyla 'Savunma Yürüyüşü' başlatan baro başkanlarının Ankara girişinde engellenmesinin demokrasi kültürüne yakışmadığını söyledi.Sorunların diyalog ve hoşgörüyle çözebileceğine inandığını dile getiren Şahin, baro başkanlarının yürüyüş talebinin bir an önce karşılanması gerektiğini belirtti.Şahin, Bursa'nın Kestel ilçesi başta olmak üzere Balıkesir ve çevre illerde selin neden olduğu maddi hasarın devlet tarafından karşılanmasını beklediklerini söyledi."KOVİD-19 TESTİ ŞARTLARI DEĞİŞTİ"Kovid-19 sürecinde Sağlık Bakanlığı'nca, acil vakalar ile kanser hastalarının ameliyatları dışında durdurulan efektif cerrahi işlemlerin 1 Haziran'dan itibaren başladığını hatırlatan Şahin, Bakanlığın 17 Haziran'da hasta girişi sisteminde yaptığı değişiklikle de Kovid-19 testinin sadece ateş, öksürük ve solumun sıkıntısı çeken hastalara yapılabileceği şartını getirdiğini belirtti."BU UYGULAMA İLE SAĞLIK PERSONELİ DE RİSKE ATILIYOR"Bu uygulamayla vatandaşlar ile sağlık personelinin sağlığının riske atıldığını belirten Şahin, şöyle devam etti:"Öksürük, ateş, solunum güçlüğü olan hastaların operasyona alınması zaten mümkün değil. Bu özellikleri göstermeyen hastalar ise test yapılmadan ameliyata alındıkları takdirde hastalığı sağlık personeline, diğer hastalara ve temasta bulundukları kişilere bulaştıracaktır. Bunu önlemek için hekimlerimiz, daha önce olduğu gibi rutin olarak ameliyata alınacak hastalara test yapmak istemektedirler. Böylece hem hastalığın yayılması önlenecek hem de sağlık çalışanları korunacaktır."Şahin, sağlık personeli ve hastaların sağlığı için cerrahi operasyona alınacak herkese Kovid-19 testi yapılması gerektiğini ifade etti. Güncelleme: 23/06/2020 13:02
https://www.karar.com/pakdemirli-et-fiyatlarinda-avrupa-ile-ayni-seviyedeyiz-1570719;23/06/2020;Pakdemirli: Et fiyatlarında Avrupa ile aynı seviyedeyiz; Tarım ve Orman Bakanı Pakdemirli, sağlıklı gıdalarla ilgili yapılan spekülatif açıklamalara tepki göstererek 'Bizim bulgurumuz varken neden kinoaya gidiyoruz' dedi. Et fiyatları ile ilgili de Pakdemirli 'Bugün itibariyle et fiyatlarında da Avrupa ile aşağı yukarı aynı seviyeye geldik. Korona sürecinde makarna filan arttı da, et fiyatlarında artış oldu mu? Fiyat konusunda şu anda bir sıkıntı yok' diye konuştu. Tarım ve Orman Bakanı Pakdemirli, sağlıklı gıdalarla ilgili yapılan spekülatif açıklamalara tepki göstererek 'Bizim bulgurumuz varken neden kinoaya gidiyoruz' dedi. İş insanlarını ceviz ve badem yatırımına davet ettiklerini belirten Pakdemirli, “10-15 yılda kendini ödeyen yatırımların peşinden koşuyorsun. Gel, burada 5 senede yatırımı çıkaran bir sistem var" diye konuştu. "BUNLARLA İLGİLİ ŞU AN MECLİS'TE YASA TASARISI VAR" Hürriyet'ten Hacer Boyacıoğlu'nun haberine göre Pakdemirli şöyle devam etti: "Bir ara doktorlar sağlık reçetelerine 'ayçicek yağını tüketin' diye yazmışlar. Hiçbir yağ reçeteye yazılmaz. Bence yazılacaksa da zeytinyağı yazılır ama 1980'lerde bunları yapmışlar. Bazı insanlar çıkıp televizyonlarda ‘şunları şunları tüketme insanlara zararlı’ diye konuşuyorlar. Bunlarla alakalı şu an Meclis’te yasa tasarısı var. "BİLİM KURULU OLUŞTURACAĞIZ" "Önümüzdeki dönemde bir bilim kurulu oluşturacağız. Açıklama yapana, kendi namına kendi muayenesi için açıklama yapana, adam çekmek için yapılan bu tarz aksiyonlara, bu tarz yalanlara inanmayacağız. Adamı çağıracağız diyeceğiz ki ‘kardeşim sen böyle dedin ama hangi bilimsel dayanağa dayanarak söyledin.’ Efendim domates yemeyin kanser yapar. Tamam ‘bunu dedin ama hangi bilimsel gerçeğe dayanarak dedin’ diye soracağız. Burada böyle bir düzenleme yapacağız. Çünkü gıda alanı kirletmeye çok müsait. Yasa tasarısı bekliyor. Baskın denetimlerimizle tağşişin üstüne gittik mesela. Eskiden isim değiştirerek devam edebiliyorlardı, bu gelen tasarıyla bunun da önüne geçeceğiz." "AVRUPA İLE AYNI SEVİYEDEYİZ..." Et fiyatları konusunda bugüne kadar Avrupa ile çok rekabetçi olunamadığını belirten Pakdemirli "Asıl sebebi de Avrupa’da domuz yetiştirmek çok kolay. Çok ucuz ikamesi olduğu için et fiyatlarını bir yerde baskılıyor. Ama bugün itibariyle et fiyatlarında da aşağı yukarı aynı seviyeye geldik. Korona sürecinde makarna filan arttı da, et fiyatlarında artış oldu mu? Fiyat konusunda şu anda bir sıkıntı yok" diye konuştu. Güncelleme: 23/06/2020 09:50
https://www.karar.com/kazim-koyuncu-kimdir-neden-ve-nasil-oldu-kazim-koyuncu-kac-yasinda-oldu-olum-1571111;25/06/2020;Kazım Koyuncu kimdir, neden ve nasıl öldü? Kazım Koyuncu kaç yaşında öldü? Ölüm yıldönümünde anılıyor; Artvin’den kalkıp İstanbul’a okumaya gelen Kazım Koyuncu, pek parlak bir öğrencilik yaşayamadı ve üniversiteyi yarım bırakarak çok sevdiği müziğe adadı kendini. Vefat yıl dönümünde hatırlanan merhum şarkıcıyı tanımayanlar, ‘Kazım Koyuncu, kimdir, kaç yaşında ve neden öldü, aslen nerelidir?’ sorularına yanıt arıyor. Kurduğu müzik grupları ve Karadeniz müziğini rock müzikle birleştirerek kendi tarzını yaratan Kazım Koyumcu, ölüm yıldönümünde sevenleri tarafından hasretle yâd ediliyor. Bir arkadaşının, ‘Şair Ceketli Çocuk’ olarak tanımladığı Kazım Koyuncu, hayat hikayesi boyunca kendini müziğe adamış önemli şarkıcılarımızdandır…KAZIM KOYUNCU KİMDİR?Nüfusa geç kaydedildiğinden ötürü resmî olarak 10 Mayıs 1972 yılında doğmuş gibi görülse de 7 Kasım 1971 yılında Artvin'in Hopa ilçesine bağlı Yeşilköy'de doğdu.Hüsniye Hanım ile Cavit Beyin 6 çocuğundan 5'incisi olarak dünyaya gelen Kazım Koyuncu, babaannesinden masallar, "Kemençeci Yaşar" lakabıyla anılan Yaşar Turna'dan türküler dinleyerek büyüdü.Okumayı seven, müziğe ortaokul dönemlerinde babasının aldığı mandolinle başlayan Kazım Koyuncu, futbola da ilgiliydi ve köydekilerin aksine koyu bir Trabzonspor taraftarıydı.1989 yılında köyünden ayrılan Kazım Koyuncu, İstanbul Üniversitesi'nde Kamu Yönetimi Bölümü'ne kayıt yaptırdıysa da üniversitede pek parlak bir öğrencilik dönemi yaşamadı.Sanat tutkusu ağır basan ve müzik çalışmalarına o dönemlerde ağırlık veren Kazım Koyuncu, 1992 yılında Ali Enver'le beraber "Dinmeyen" adındaki müzik gurubunu kurarak profesyonel müziğe başladı.KENDİ TARZINI YARATTITiyatro oyunlarına da müzik yapan Kazım Koyuncu, 1993 yılında okulla ilişiğini tamamen kesti. Ardından okulu bırakma kararına ilişkin sorulan bir soruya yanıt veren Kazım Koyuncu, "Zor dönemler, o okulu bitirip kaymakam falan olacaksın veya kendi istediğin işi yapacaksın ama hep soru işaretleri olacak, sonu nereye varacak? Bu tercihlerden soru işaretli olanını tercih ettim." yanıtını vermişti.Okulu bırakmasının arkasından yalnızca müzik yapmaya karar veren Kazım Koyuncu, Karadeniz müziğini rock müzikle birleştirip kendi tarzını yarattı.Aynı sene arkadaşlarıyla beraber "Zuğaşi Berepe" isminde bir grup kuran Kazım Koyuncu, yeni grubuyla ve "Dinmeyen" grubuyla birlikte çalıştı.Yeni kurduğu grupla ilk albümü "Va Mişkunan"ı (Bilmiyoruz) 1995 yılında yayınlarken Kazım Koyuncu’nun bu yeni tarzı müzikseverler tarafından beğenildi. Bu esnada "Dinmeyen" grubu 1996 yılında "Sisler Duvarı" albümünü çıkarmasının hemen arkasından, "Zuğaşi Berepe" grubu da ikinci albümleri "İgzas"tan sonra 1999 yılında dağıldı.Sanatında her zaman denemeler ve yenilikler yapan, Karadeniz müziğinin sert ve de duygusal yapısını eserlerine yansıtan Kazım Koyuncu’nun ilk kişisel albümü "Viya!" da 2001 yılında müzik marketlerdeki yerini aldı."GÜLBEYAZ" İL DAHA DA TANINDIEsas tanınırlığını 2002 yılında yayınlanan "Gülbeyaz" adındaki televizyon dizisinin müziklerini yapmasıyla artıran Kazım Koyuncu’nun, dizinin arkasından konser programları artmaya başladı ve 2004 yılında ikinci solo albümü "Hayde"yi çıkardı.Kanser teşhisi konulduğunda takvimler 2004 yılının aralık ayında doktorlar fazla yorulmaması gerektiğini söylese de Kazım Koyuncu, konserler vermeyi sürdürdü. Son konserini 4 Şubat 2005 yılında Taksim'deki Yeni Melek Gösteri Merkezi’nde veren Kazım Koyuncu’nun o gün söylediği "Ha kanser ha konser" sözleri sevenleri tarafından unutulmadı.Hüzün kokan albümlerinde Türkçenin yanında Lazca, Hemşince ve Gürcüce eserlere yer veren Kazım Koyuncu, yalnızca Karadeniz bölgesinde değil, yurt içi ve yurt dışından geniş bir kitle tarafından sevildi.NE ZAMAN VE NEDEN ÖLDÜ?Bir röportajında "Çocukken şiirle güzel oynuyordum. Şairlerle çok uğraşıyordum. Bir ceket yaptırmak istedim o zamanlar İstanbul'a gelirken, şair ceketi..." ifadelerini kullanan sarfeden Koyuncu, tedavi gördüğü hastanede 25 Haziran 2005 yılında henüz 33 yaşındayken hayatını kaybetti.Kazım Koyuncu, vefat etmesinden iki gün sonra, doğduğu köy olan Yeşilköy'de fındık ağaçlarının çevrelediği köy mezarlığında defnedildi."TEŞEKKÜRLER DÜNYA"Sevenleri, genç yaşta kansere yenik düşen sanatçıyı şu sözleriyle hatırlıyor:"Savaşlar, katliamlar, ölen-öldürülen çocuklar gördük. Kendi dilini, kendi kültürünü, kendisini kaybeden insanlar, topluluklar gördük. Yanan köyler, kentler, ormanlar, hayvanlar gördük. Yoksul insanlar, ağlayan anneler, babalar, her gün bile bile sokaklarda ölüme koşan tinerci çocuklar gördük. Biz de öldük ama her şeye rağmen bu yeryüzünde şarkılar söyledik. Teşekkürler dünya."Doğru bildiği şeyleri ortaya koymaktan çekinmediğini belirten Kazım Koyuncu, bir röportajında, "Bence bir sanatçının ya da bir şarkıcının çok cesur olması gerekiyor. Cesaretin ve çalışma arzun varsa hiçbir sorun yok, en fazla para kazanamazsın. Bir albümün satmaz ya da 1 milyon satar. Bunlarla ilgilenmek istemiyorum. Çok büyük bir popülaritem yok, o yüzden biz bize yetebiliyoruz." ifadelerini kullanmıştı.Kazım Koyuncu’nun ölümünün arkasından Paluri Arzu Kal Demirçi, sanatçıyla ilk karşılaşmasından son ana kadar devam eden dostluğunu anlattığı "Şair ceketli çocuk: Kazım" kitabını yazdı.ALBÜMLERİViya! (2001)Hayde (2004)Dünyada Bir Yerdeyim (2006)Hakkında yapılmış belgesellerCine5, Portreler Kazım Koyuncu belgeseli. Yayın tarihi: 25 Haziran 2012CNN Türk, 5n1k Kazım Koyuncu belgeseli. Yayın tarihi: 5 Aralık 2012Şarkılarla Geçtim Aranızdan - Kazım Koyuncu BelgeseliKeşke Olmasaydı-Kazım Koyuncu BelgeseliEn Sevdali Yanımız: Kazım'ın Trabzonspor'u Güncelleme: 27/01/2021 05:25
https://www.karar.com/joel-schumacher-80-yasinda-hayatini-kaybetti-1570678;22/06/2020;Joel Schumacher 80 yaşında hayatını kaybetti; “Batman Forever”, “Flatliners”, “St. Elmo’s Fire” gibi popüler filmlerin yönetmeni Joel Schumacher 80 yaşında kansere yenik düştü. Kariyerine kostüm tasarımcısı olarak başlayan ancak ilk senaryosunu 1976’da yazdıktan sonra yönetmenliğe yönelen Joel Schumacher ilk filmi “The Incredible Shrinking Woman’ı 1981’de çekti.Schumacher’i 80’li yılların anaakım Hollywood’unda aranan bir yönetmen haline getiren film başrollerini Demi Moore, Rob Lowe, Judd nelson gibi genç yıldızların rol aldığı “St. Elmo’s Fire” oldu."LOST BOYS"Ardından yine genç oyuncuların rol aldığı vampir filmi “Lost Boys” ile bir kez daha hit bir filme imza atan Joel Schumacher 1990’lı yıllarda da film üzerine çekecekti. Bu dönemden akılda kalan bir diğer filmi de hızla kült statüsüne ulaşan “Flatliners” oldu."A TİME TO KİLL"Dönemin en çok satan yazarlarından John Grisham’ın “The Client” (“Müşteri”) ve “A Time To Kill” (“Öldürme Zamanı”) adlı romanlarını sinemaya uyarlayan Schumacher o yıllarda gişenin hakimi olarak da tanınmaya başladı."FALLİNG DOWN"Cannes Film Festivali’nde gösterilen ve Michael Douglas’ın önüne geleni vurmaya başlayan bir adamı canlandırdığı “Falling Down” (“Sonun Başlangıcı”) 90’lı yıllarda çok ses getiren bir başka Schumacher filmiydi."BATMA VE ROBİN"“Batman” serisinin Tim Burton’dan sonraki yönetmeni olarak “Batman Forever” ve “Batman & Robin” adlı filmleri de çeken sinemacı bu iki filmle çok parlak eleştiriler almadı ama filmler dünyada çok izlendiği için yine de yapımcıların yüzünü güldürdü.Andrew Lloyd Webber’in ünlü müzikali “Phantom of the Opera”nın sinema uyarlamasını yapan Schumacher bir kez daha eleştirmenlerin gazabına uğrasa da film üç dalda Oscar’a aday oldu.Joel Schumacher, 2002 tarihli filmi "Phone Booth"da oynayan Colin Farrell ile birlikte.20’den fazla sinema filmine imza atan Joel Schumacher beyazperde için en son 2011’de Nicole Kidman ve Nicolas Cage’in başrollerini üstlendiği “Trespass” (“Yakın Tehlike”) adlı filmi çekmiş, Netflix dizisi “House of cards”ın da birkaç bölümünü yönetmişti.Uzun zamandır kanser tedavisi gören Schumacher New York’ta hayata veda etti. Güncelleme: 22/06/2020 22:11
https://www.karar.com/prof-dr-ceyhan-kortizonlu-ilaclari-kullananlar-koronavirus-risk-grubunda-1570605;22/06/2020;Prof. Dr. Ceyhan: Kortizonlu ilaçları kullananlar koronavirüs risk grubunda; KAYNAK: Demirören Haber Ajansı (DHA) Hacettepe Üniversitesi Tıp Fakültesi Çocuk Enfeksiyon Hastalıkları Bilim Dalı Başkanı Prof. Dr. Mehmet Ceyhan, kontrolsüz hipertansiyonun koronavirüs için ciddi bir risk faktörü olduğunu belirtti. Ceyhan, "Kronik kalp, akciğer, şeker, karaciğer, böbrek hastalığı risk oluşturuyor. Kortizonlu ilaçlar kullanıyorlarsa onlar da risk grubunda" dedi. Prof. Dr. Mehmet Ceyhan, koronavirüs salgınında risk grubunda olan kronik hastalıklara ilişkin Demirören Haber Ajansı'na (DHA) açıklama yaptı. Ceyhan, 60 yaş ve üstünün koronavirüs risk grubunda olduğunu anımsatarak, hastalıklar açısında grip ve zatürredekine benzer risk gruplarının olduğunu söyledi. Ceyhan, "Koronavirüste kontrolsüz hipertansiyonun ciddi bir risk faktörü olduğu ortaya çıktı. Diğer hastalıklarda böyle bir durum yoktu. Kronik kalp hastalıkları, kronik akciğer hastalığı, şeker hastalığı, kronik karaciğer hastalığı, kronik böbrek hastalığı risk oluşturuyor. Bunlarda bağışıklık sistemi ciddi derecede etkileniyor ve az çalışıyor. Kanserli hastalar, kanser nedeniyle tedavi alanlar, başka nedenle bağışıklığı etkileyen ilaç alanlar risk grubunda. Bunlar eğer bağışıklığı azaltan bir ilaç kullanıyorsalar risk grubundalar, kullanmıyorlarsa risk grubunda değiller. Kortizonlu ilaçlar kullanıyorlarsa onlar risk grubunda. Bağışıklığı baskılayan ilaçları alanlar da risk grubunda. Astım var çok sorulan; bu hastalıkta astım gripteki gibi ağır risk grubunda değil. 30 yaşında bu hastalıklardan birini taşıyanın riski ile 70 yaşında olup bu hastalıklardan birini taşıyanın riski aynı değil. Hem yaş hem hastalık bir araya gelince risk daha da yükseliyor" diye konuştu.'BİRİNCİ DALGA BİTMEDEN İKİNCİ DALGA BAŞLAMAZ'Dünya Sağlık Örgütü'nün (DSÖ) sonbaharda ikinci dalganın başlayabileceği yönündeki açıklamasını değerlendiren Prof. Dr. Ceyhan, "Birinci dalga bitecek ki ondan sonra bir ikinci dalgadan söz edebilesiniz. DSÖ tabiri yanlış kullanıyor. Dünya henüz daha birinci dalga ile boğuşuyor. Henüz daha birinci dalgayı bitirmiş bir ülke yok. Yeni Zelanda kutlama yaptı 'bitti' diye, vakalar çıkmaya başladı. Bunlar ikinci dalga değil, birinci dalganın dalgalanmaları. Bu salgınlarda düz çizgiler olmaz hep dalgalanarak seyreder. Biz de birinci dalganın bu azalmadan sonraki bir direnç ile karşılaştık, binler civarında bir rakam ile dağın eteğini yaşıyoruz. İnemedik daha aşağıya. İkinci dalga için önce salgının bitip bir süre sonra yeniden bir dalga ile çıkması gerekir. O da virüste bir mutasyon ile olur. Dünyadaki vakalar ciddi artış içinde. Ben sonbaharda azalmaya geçeceğini düşünüyorum. Bütün büyük nüfuslu ülkeler artış dönemini yaşıyor. Hiç müdahale etmezseniz aylar içerisinde azalmaya geçiyor. Benim bütün beklentim Hindistan ve etrafındaki büyük nüfuslu ülkelerdi. Onlarda da artışlar başladı. Hindistan, Pakistan, Bangladeş ciddi artışlar yaşıyor. Onlar da muhtemelen en geç sonbaharda azalma dönemine girecekler. Göreceğiz ki dünyada vakalar azalmaya başlamış. Tabi orada da dalgalanmalarla gidecek. Ne zamanki bir ülke aylarca vaka görmedi ama tekrar bir dalga çıktı ortaya, ona artık 'ikinci dalga' diyeceğiz" şeklinde konuştu.'YETMEZSE BAŞKA TEDBİRLER ALINACAKTIR'Prof. Dr. Ceyhan, tedbirler kaldırılmadan önce vakaların ne zaman azalacağına dair daha iyi tahminler yapabildiklerini belirterek, şunları kaydetti:"Bu artışta 3 ilde maske zorunluluğu getirildi. Bu artışı kontrol etmeye ve vakaların binden de aşağıya gitmesine yetecek mi emin değilim. Yetmezse başka tedbirler alınacaktır. İnmemiz lazım. Bu çok da sistemi yoran bir şey. Ne insanlar, ne sağlık sistemi, ne de ekonomi rahatlayabiliyor. Bunun elden geldiğince belki biraz daha sert müdahalelerle aşağıya doğru indirilmesi lazım diye düşünüyorum. Tabi bu müdahalelerin de ekonomiyi çok olumsuz yönde etkilememesi lazım. Ekonomiyi etkilemeden dükkanları, fabrikaları, iş yerlerini kapatmadan yapılacak şeyler var. Mesailerin vardiyalaşması, evden çalışmaların teşvik edilmesi, maske takılmasının zorunlu hale getirilmesi gibi tedbirleri alırsak ekonomiyi de çok fazla kötü etkilemeden bunu daha kolay kontrol ederiz diye düşünüyorum." Güncelleme: 22/06/2020 12:39
https://www.karar.com/harvardli-turk-bilim-insanina-400-bin-dolarlik-arastirma-odulu-1570444;21/06/2020;Harvardlı Türk bilim insanına 400 bin dolarlık araştırma ödülü; KAYNAK: Anadolu Ajansı (AA) Harvard Üniversitesi'nde Kimyasal Biyoloji ve Moleküler Farmakoloji Bölümünde çalışmalarına devam eden Dr. Geylani Can, Amerikan Kanser Araştırma Kurumu ve İngiltere Kanser Araştırma Enstitüsü tarafından düzenlenen yarışmada, genç bilim insanlarına verilen 400 bin dolar değerindeki "Transatlantik Araştırma Ödülü"nün sahibi oldu. İzmir Yüksek Teknoloji Enstitüsü (İYTE) Moleküler Biyoloji ve Genetik lisans ve yüksek lisans mezunu Dr. Geylani Can, yüksek lisans eğitimi esnasında İsveç'te bulunan Karolinska Enstitüsünde de araştırmalarda bulundu. Bu çalışmaları uluslararası saygın bilim dergilerinde yayımlanan Can, yüksek lisans çalışmalarının ardından, Cambridge Üniversitesi Gurdon Enstitüsünde doktora çalışmasına başladı. Doktora sonrası çalışmalarına Harvard Üniversitesi Kimyasal Biyoloji ve Moleküler Farmakoloji Bölümünde devam eden Dr. Geylani Can, DNA'daki değişiklileri analiz edecek çok hızlı bir yöntem geliştirerek bunun patent başvurusunu yaptı. 400 BİN DOLARLIK ÖDÜLÜN SAHİBİ Amerikan Kanser Araştırma Kurumu ve İngiltere Kanser Araştırma Enstitüsü tarafından düzenlenen yarışmaya katılan Can'ın projesi, ödüle layık görülen 4 proje arasına girdi. Projede Can, hücre bölünmesinin son safhasında meydana gelen DNA hasarlarının nasıl tamir edildiğini inceleyecek. Kanser başta olmak üzere birçok hastalık için yeni tedavileri geliştirmede kullanılabilecek hedefleri bulmayı amaçlayan Can, projeyi yaklaşık 4 yıl sonra sonlandıracak. Can'ın bu projesi dört yıl boyunca hem Harvard Üniversitesi hem de İngiltere Kanser Araştırma Enstitüsü tarafından laboratuvar imkanları ile de desteklenecek. "AMAÇ DNA'LARIN PARÇALANMASINI ENGELLEMEK" Dr. Geylani Can, AA muhabirine yaptığı açıklamada, yarışmanın kariyerinin başında olan bilim insanlarının desteklenmesi için düzenlendiğini söyledi. Yarışmaya binin üzerinde bilim insanının katıldığını belirten Can, ödülü alan bir Türk bilim insanı olarak çok mutlu olduğunu dile getirdi. Sağlıklı hücrelerde genlerin bir dizilimi olduğunu belirten Can, şunları kaydetti: "Kanserli hücrelerin genomunda ise çok büyük bir kaos var. Bu kaosun nasıl başladığını bu projeyle anlamaya çalışıyorum. Her şey yolunda giderken, DNA kendini çoğaltırken ne gibi bir problem oluyor da biz böyle büyük bir karmaşaya gidiyoruz. Projede bunu anlayacağız. Bunun sonucu istediğimiz sonuçlara ulaşırsak sadece kanser değil birçok hastalığın gelişimini engellemiş olacağız." Hassas bir yöntem olmasından dolayı teşhisi zor olan hastalıklarda da kullanılabilen bu yöntemi Kovid-19 için uyarlayan Dr. Geylani Can, testin pazara sunulmasında son aşamaya geldiklerini belirtti. Dr. Geylani Can, çok kısa bir süre sonra Kovid-19 teşhisi için yaptığı çalışmanın da sonuçlanacağını bildirdi.
https://www.karar.com/harvadli-bilim-insani-dr-geylani-can-iddiali-konustu-kaosu-cozersek-bircok-hastaligi-1570426;21/06/2020;Harvadlı bilim insanı Dr. Geylani Can iddialı konuştu: Kaosu çözersek birçok hastalığı engelleyeceğiz; KAYNAK: Anadolu Ajansı (AA) Harvard Üniversitesi'nde çalışan Dr. Geylani Can, Amerikan Kanser Araştırma Kurumu ve İngiltere Kanser Araştırma Enstitüsü'nün düzenlenen yarışmada, genç bilim insanlarına verilen 400 bin dolar değerindeki araştırma ödülünün sahibi oldu. Ödül kazanan projesi hakkında iddialı konuşan Can 'Kanserli hücrelerin genomunda çok büyük bir kaos var. Bu kaosun nasıl başladığını bu projeyle anlamaya çalışıyorum. Projede bunu anlayacağız. Bunun sonucu istediğimiz sonuçlara ulaşırsak sadece kanser değil birçok hastalığın gelişimini engellemiş olacağız' dedi. İzmir Yüksek Teknoloji Enstitüsü (İYTE) Moleküler Biyoloji ve Genetik lisans ve yüksek lisans mezunu Dr. Geylani Can, yüksek lisans eğitimi esnasında İsveç'te bulunan Karolinska Enstitüsü'nde de araştırmalarda bulundu.DNA'DAKİ DEĞİŞİKLİKLERİ İNCELEMEYE BAŞLADIBu çalışmaları uluslararası saygın bilim dergilerinde yayımlanan Can, yüksek lisans çalışmalarının ardından, Cambridge Üniversitesi Gurdon Enstitüsü'nde doktora çalışmasına başladı.Doktora sonrası çalışmalarına Harvard Üniversitesi Kimyasal Biyoloji ve Moleküler Farmakoloji Bölümünde devam eden Dr. Geylani Can, DNA'daki değişiklikleri analiz edecek çok hızlı bir yöntem geliştirerek bunun patent başvurusunu yaptı.DNA PROJESİNE 400 BİN DOLARLIK ÖDÜLAmerikan Kanser Araştırma Kurumu ve İngiltere Kanser Araştırma Enstitüsü tarafından düzenlenen yarışmaya katılan Can'ın projesi, ödüle layık görülen 4 proje arasına girdi.Projede Can, hücre bölünmesinin son safhasında meydana gelen DNA hasarlarının nasıl tamir edildiğini inceleyecek.4 YIL SONRA ARAŞTIRMALAR TAMAMLANACAKKanser başta olmak üzere birçok hastalık için yeni tedavileri geliştirmede kullanılabilecek hedefleri bulmayı amaçlayan Can, projeyi yaklaşık 4 yıl sonra sonlandıracak.Can'ın bu projesi dört yıl boyunca hem Harvard Üniversitesi hem de İngiltere Kanser Araştırma Enstitüsü tarafından laboratuvar imkanları ile de desteklenecek.AMAÇ DNA'LARIN PARÇALANMASINI ENGELLEMEKDr. Geylani Can, yarışmanın kariyerinin başında olan bilim insanlarının desteklenmesi için düzenlendiğini söyledi.Yarışmaya binin üzerinde bilim insanının katıldığını belirten Can, ödülü alan bir Türk bilim insanı olarak çok mutlu olduğunu dile getirdi.Sağlıklı hücrelerde genlerin bir dizilimi olduğunu belirten Can, şunları kaydetti:"SADECE KANSER DEĞİL BİRÇOK HASTALIĞI ENGELLEYECEĞİZ""Kanserli hücrelerin genomunda ise çok büyük bir kaos var. Bu kaosun nasıl başladığını bu projeyle anlamaya çalışıyorum. Her şey yolunda giderken, DNA kendini çoğaltırken ne gibi bir problem oluyor da biz böyle büyük bir karmaşaya gidiyoruz. Projede bunu anlayacağız. Bunun sonucu istediğimiz sonuçlara ulaşırsak sadece kanser değil birçok hastalığın gelişimini engellemiş olacağız."Hassas bir yöntem olmasından dolayı teşhisi zor olan hastalıklarda da kullanılabilen bu yöntemi Kovid-19 için uyarlayan Dr. Geylani Can, testin pazara sunulmasında son aşamaya geldiklerini belirtti. Güncelleme: 21/06/2020 19:15
https://www.karar.com/bakan-selcuk-duyurdu-12-ilac-daha-geri-odeme-listesinde-1569482;16/06/2020;Bakan Selçuk duyurdu! 12 ilaç daha geri ödeme listesinde; KAYNAK: KARAR GAZETESİ Son dakika haberi... Bakan Zehra Zümrüt Selçuk, 3’ü kalp, 2’si pulmoner hipertansiyon, 2’si kan ürünü, 1’i doğuştan metabolik hastalık ilacı olmak üzere 12 ilacın daha geri ödeme listesine alındığını duyurdu. Aile, Çalışma ve Sosyal Hizmetler Bakanı Zehra Zümrüt Selçuk, Sosyal Güvenlik Kurumu Resmi web sitesinde Sosyal Güvenlik Kurumu (SGK) Sağlık Uygulama Tebliğine (SUT) ilişkin yeni düzenlemelerin yayımlandığını duyurdu.12 İLAÇ DAHA GERİ ÖDEME LİSTESİNDE3’ü kalp, 2’si pulmoner hipertansiyon, 2’si kan ürünü, 1’i doğuştan metabolik hastalık ilacı olmak üzere 12 ilacı daha geri ödeme listesine aldıklarını bildiren Bakan Selçuk, “Geri ödeme kapsamına alınan 14 muadil ilaç ve yayımlanan SUT ile eklenen 12 ilaç ile birlikte geri ödemesindeki ilaç sayımız 8 bin 636’ya ulaştı.” açıklamasını yaptı.SUT'ta yapılan düzenlemeyle geri ödeme listesine eklenen ilaçlardan bazıları şu şekilde:"3 kalp ilacı, 2 kan ürünü, 2 pulmoner hipertansiyon ilacı, 1 antibiyotik, 1 antiviral, 1 doğuştan metabolik hastalık ilacı, 1 kanserde bulantı ilacı, 1 yenidoğan hemanjiyom ilacı.”“Miyastenia Gravis” hastalarının tedavilerinde kullanılmak üzere ödemede olan bir ilaçta da düzenleme yapıldı.Vatandaşların ilaçları Sosyal Güvenlik Kurumu ile sözleşmeli eczanelerden temin edebileceklerini belirten Bakan Selçuk, “Geri ödeme listemize aldığımız ilaçların hastalarımıza şifa olmasını temenni ederim.” dedi.
https://www.karar.com/ecemi-oldurup-gomdugunu-itiraf-eden-zanliya-muebbet-hapis-cezasi-1570150;19/06/2020;Ecem'i öldürüp gömdüğünü itiraf eden zanlıya müebbet hapis cezası; KAYNAK: Demirören Haber Ajansı (DHA) Kocaeli'nin Gölcük ilçesinde, 17 yaşındaki Ecem Balcı’yı öldürüp gömdüğünü itiraf eden katil zanlısı Süleyman Kara için verilen ağırlaştırılmış müebbet hapis cezası onandı. Gölcük'te yaşayan Ecem Balcı, geçen yıl 5 Ocak 2018 günü kayboldu. Kızının kaybolmasının ardından bunalıma giren ve rahim kanseri olan Esra Ercömert, 14 Ocak günü Kandıra Kaltalkayası mevkiinde kayalıklardan denize atlayarak intihar ederken, cesedi denizden çıkarılarak toprağa verildi. ECEM'İ ÖLDÜRDÜĞÜNÜ İTİRAF ETTİ Polis, Ecem Balcı'nın en son annesinin erkek arkadaşı Süleyman Kara ile görüştüğünü belirledi. Bu sırada başka bir suçtan tutuklanarak cezaevine konulan Süleyman Kara'nın ifadesi alındı. Süleyman Kara, Ecem'i öldürdüğünü itiraf ederek, cesedi gömdüğü yeri gösterdi. 15 Şubat gecesi Gölcük'ün Ayvazpınar köyündeki ormanlık alanda yapılan kazıda Ecem Balcı'nın cesedi bulundu. MÜEBBET CEZASI ONANDI Geçen yıl 19 Kasım günü Kocaeli 7. Ağır Ceza Mahkemesi’nde görülen duruşmada Süleyman Kara, ağırlaştırılmış müebbet hapis cezasına çarptırıldı. Kara’nın avukatının karara itiraz etmesi üzerine dosya bir üst mahkeme olan Sakarya Bölge İdare Mahkemesi’ne gönderildi. Dosyayı inceleyen mahkeme heyeti, Süleyman Kara’nın ağırlaştırılmış müebbet hapis cezasını onayarak kararı kesinleştirdi.
https://www.karar.com/hangi-ilaclar-geri-odeme-listesine-alindi-bakan-selcuktan-sevindiren-haber-1569484;16/06/2020;Hangi ilaçlar geri ödeme listesine alındı? Bakan Selçuk'tan sevindiren haber; KAYNAK: KARAR GAZETESİ 12 ilaç daha devletin karşıladığı ilaçlar listesine dahil edildi. Sosyal Güvenlik Kurumu (SGK) Sağlık Uygulama Tebliğ'inde yeni düzenlemeler yapıldı. Aile, Çalışma ve Sosyal Hizmetler Bakanı Zehra Zümrüt Selçuk, geri ödeme listesine alınan ilaçların listesini açıkladı. İşte detaylar... 'Hangi ilaçlar geri ödeme listesine alındı?', 'SGK geri ödeme listesine alınan ilaçlar hangileri?' sorularının yanıtları internette araştırılıyor. Aile, Çalışma ve Sosyal Hizmetler Bakanı Zehra Zümrüt Selçuk'tan, ilaç parasını ödemekte zorlanan vatandaşlara sevindiren haber geldi. 12 ilaç daha, SGK'nın karşıladığı ilaçr listesine alındı. Detaylar haberimizde...SGK TARAFINDAN KARŞILANAN İLAÇ SAYISI 8 BİN 636'YA ULAŞTIAile, Çalışma ve Sosyal Hizmetler Bakanı Zehra Zümrüt Selçuk, Sosyal Güvenlik Kurumu Resmi web sitesinde Sosyal Güvenlik Kurumu (SGK) Sağlık Uygulama Tebliğine (SUT) ilişkin yeni düzenlemelerin yayımlandığını duyurdu.3'ü kalp, 2'si pulmoner hipertansiyon, 2'si kan ürünü, 1'i doğuştan metabolik hastalık ilacı olmak üzere 12 ilacı daha geri ödeme listesine aldıklarını bildiren Bakan Selçuk, "Geri ödeme kapsamına alınan 14 muadil ilaç ve yayımlanan SUT ile eklenen 12 ilaç ile birlikte geri ödemesindeki ilaç sayımız 8 bin 636'ya ulaştı" açıklamasını yaptı.HANGİ İLAÇLAR SGK GERİ ÖDEME LİSTESİNE ALINDI?SUT'ta yapılan düzenlemeyle geri ödeme listesine eklenen ilaçlardan bazıları şu şekildedir:* 3 kalp ilacı* 2 kan ürünü* 2 pulmoner hipertansiyon ilacı* 1 antibiyotik* 1 antiviral* 1 doğuştan metabolik hastalık ilacı* 1 kanserde bulantı ilacı* 1 yenidoğan hemanjiyom ilacı'Miyastenia Gravis' hastalarının tedavilerinde kullanılmak üzere ödemede olan bir ilaçta da düzenleme yapıldı.Vatandaşların ilaçları Sosyal Güvenlik Kurumu ile sözleşmeli eczanelerden temin edebileceklerini belirten Bakan Selçuk, "Geri ödeme listemize aldığımız ilaçların hastalarımıza şifa olmasını temenni ederim" dedi Güncelleme: 16/06/2020 13:16
https://www.karar.com/kan-grubu-0-olanlar-koronavirusten-daha-iyi-konuyor-1569902;18/06/2020;Kan grubu 0 olanlar koronavirüsten daha iyi konuyor; KAYNAK: Anadolu Ajansı (AA) Koronavirüsün seyrini kan grubu ile ilişkilendiren yeni bir araştırma açıklandı. Araştırmaya göre, A grubu hastalığı daha ağır geçirirken, 0 grubu belirli proteinleri yabancı olarak algılamada daha iyi olduğundan virüsün bulaşma riskinin daha az olduğu tespit edildi. Avrupa'da, yeni tip koronavirüsün (Kovid-19) seyrinin kan grubu ile ilişkili olabileceğini ortaya koyan yeni bir araştırma açıklandı.Sonuçları, "New England Journal of Medicine" dergisinde yayımlanan araştırma çerçevesinde İtalya, İspanya, Danimarka ve diğer ülkelerden bilim insanları, yaklaşık 2 bini ağır olmak üzere binlerce Kovid-19 hastası ve sağlıklı kişi üzerinde genetik inceleme yürüttü.Avrupa'daki binlerce hastanın genlerini karşılaştıran bilim insanları, kan grubu A olanların, 0 olanlar ile karşılaştırıldığında Kovid-19'u daha ağır geçirme olasılığının bulunduğunu tespit etti.Bilim insanlarının, 6 gendeki varyasyonları Kovid-19'un olası ağır seyriyle ilişkilendirdiği bu muhtemel risk ile kan grupları arasında da bağlantı kurduğu belirtildi.0 GRUBU BELİRLİ PROTEİNLERİ YABANCI OLARAK ALGILAMADA DAHA BAŞARILIWisconsin Tıp Fakültesinden doktor Parameswar Hari, kan grubu 0 olan kişilerin, belirli proteinleri yabancı olarak algılamada daha iyi olduğu, bunun virüsün yüzeyindeki proteinler için de geçerli olabileceği değerlendirmesini yaptı.Hari, Kovid-19'un genetik kuzeninin yol açtığı SARS salgınında da kan grubu 0 olanların hastalığı ağır geçirme olasılığının düşük bulunduğunun gözlendiğini hatırlattı.Johns Hopkins Üniversitesi Genetik Tıp Enstitüsü Yöneticisi doktor David Valle de kan grubunun kolera, E.koli bakterisinin neden olduğu tekrarlayan idrar yolu enfeksiyonu, ülser ve mide kanserine yol açabilen helikobakter pilori gibi diğer enfeksiyon hastalıkları ve bakterilere daha duyarlı olunmasıyla bağlantısının bulunduğunu aktardı.Konuyla ilgili daha geniş kapsamlı araştırmalar yapılmasının gerekli olduğu da vurgulandı.ÇİN'DE KORONAVİRÜS GÖRÜLME ORANI KAN GRUBU A OLANLARDA DAHA YÜKSEK ÇIKMIŞTIÇin'de Kovid-19 vakaları üzerinde yapılan bir araştırma, A grubu kana sahip olanlarda virüsün görülme riskinin arttığını ortaya koymuştu.Çin'in Kovid-19 salgınının merkez üssü konumundaki Vuhan kenti ile Şıncın'da 2 bin yeni tip koronavirüs vakası üzerinde yapılan ve bu grubun sağlıklı kişilerle karşılaştırıldığı çalışma, kan grubu A olanlarda daha yüksek Kovid-19 görülme oranı ve daha ağır semptomlar geliştirmeye eğilim tespit edilmişti.Öte yandan kan grubu 0 olanların Kovid-19'a karşı önemli ölçüde daha dirençli olduğu gözlenmişti. Güncelleme: 18/06/2020 20:46
https://www.karar.com/cumhurbaskani-erdogan-marmara-universitesi-hastanesine-prof-dr-asaf-atasevenin-1570362;20/06/2020;Cumhurbaşkanı Erdoğan, Marmara Üniversitesi Hastanesine Prof. Dr. Asaf Ataseven'in adını verdi; KAYNAK: KARAR GAZETESİ Cumhurbaşkanı Erdoğan, Maltepe'de inşa edilen Marmara Üniversitesi Hastanesi'ne Prof. Dr. Asaf Ataseven'in adını verdiklerini açıklayarak, "İnşallah Asaf hocamızın adıyla burayı anacağız. Bu mekan var olduğu sürece Asaf hocamız da burada anılmış olacak" dedi. Maltepe'de yapılan Marmara Üniversitesi Hastanesi'nin açılışı Cumhurbaşkanı Recep Tayyip Erdoğan'ın katıldığı törenle gerçekleştirilirken Cumhurbaşkanı Erdoğan, hastane ismi konusunda şunları söyledi: "Bu hastanemize Prof. Dr. Asaf Ataseven hocamızın adını vermeyi kararlaştırdık. İnşallah Asaf hocamızın adıyla burayı anacağız. Bu mekan var olduğu sürece Asaf hocamız da burada anılmış olacak."Cumhurbaşkanı Erdoğan'ın açıklamalarından öne çıkan kısımlar şunlar:"SON 18 YILDA KAZANDIRDIĞIMIZ ESERLERİN DEĞERİNİ YENİDEN KEŞFEDİYORUZ""Böyle bir eseri ülkemize kazandırmamızın ayrıca önemi olduğuna inanıyorum. Türkiye'nin altyapı ve temel hizmetler alanında son 18 yılda kazandırdığımız eserlerin değerini yeniden keşfediyoruz. Batı ülkelerindeki her şeyi, her hizmet ve ürünü çok kaliteli, bizde tam tersine her şeyi tam tersine kötü, pespaye görürler. Bunlar Batı karşısında ezik, kendi halkına karşı küstahtırlar. Yıllardır bu zihniyete eski Türkiye'nin artık olmadığını anlatmaya çalışıyoruz ama nafile. Adeta Nuh deyip peygamber demeyen inatla ülkelerini kötülemeyi sürdürüyorlar. Salgın döneminde yüzlerdeki makyajlar düşmüştür. Sağlık personelinden, ilaca kadar üretime dayalı her konuda gelişmiş ülkeler ciddi sıkıntılar yaşamışlardır."HASTANE KORİDORLARINDA ÇARESİZCE ÇIRPINAN İNSAN GÖRÜNTÜLERİ YAŞAMADIK"Aynı ülkeler bunun yanında sağlık hizmetleri konusunda adeta çuvalladı. Hastane kapasiteleri, sağlık personeli sayılarının rutinin biraz üzerine çıkan bu yükü kaldıramayacağı ortaya çıktı. Türkiye ise yoğun bakım yatak sayısı, 1 milyon 100 bini bulan sağlık personeli sayısıyla bu sürecin altından başarıyla kalkmıştır. Ne hastane koridorlarında çaresizce çırpınan insan görüntüleri, ne üst üste yığılan cenaze fotoğrafları yaşadık. Ülkemizde hastanede tedavi olup evine döndükten sonra tüm malını mülkünü satsa ödeyemeyeceği sağlık faturaları karşısında dehşete düşen insan görüntüleri olmadı. Türkiye dünyada eşine az rastlanır genel sağlık sigortası sistemiyle vatandaşlarına ücretsiz hizmet sunabilir bir ülke haline gelmiştir."TÜM ESERLER, GÖRMEK İSTEYEN GÖZLER İÇİNDİR"İstanbul'da çok kısa sürede her biri iki acil durum hastanesini, Başakşehir Çam ve Sakura Şehir Hastanesini, Okmeydanı Prof. Dr. Cemil Taşçıoğlu Hastanesini hizmete açtık. Bugün de açılışını yaptığımız hastanemizi İstanbullumuza ve milletimize kazandırıyoruz. Esasen İstanbul Havalimanımızdan barajlarımıza, buraya da Kars Barajı'mızın açılışını gerçekleştirdik, oradan geliyorum. Her alanda benzer neticeler elde ettik. Tüm bunlar görmek isteyen gözler, duymak isteyen kulaklar, konuşmak isteyen diller, hissetmek isteyen kalpler içindir. Kendi halkına kör, sağır, hissiz olanlara ne yapsanız fark etmez."DARBE GİRİŞİMİYLE DOĞRUDAN HAYATIMIZA KAST ETTİLER"Milletimiz hep yanımızda yan aldı. İnşallah bundan sonra eser ve hizmet siyasetine kesintisiz devam edeceğiz. Türkiye'yi diğer ülkelerden ayıran en önemli farklardan biri mücadeleyi demokrasi, altyapı, ekonomi, altyapı alanında vermemesidir. Dünyada bizim kadar birçok cephede aynı alanda mücadele yürüten bir başka ülke yoktur. Sokakları karıştırarak milli birlik ve beraberliğimize saldırdılar. Milli iradenin göreve getirdiği hükümeti yıkmak için yapmadıklarını bırakmadılar. Yargı emniyet kumpasıyla bileklerimize kelepçe takmayı hayal ettiler. Sınırlarımıza yığdıkları çapulcuları kullanarak vatanı parçalamayı denediler. Darbe girişimiyle doğrudan hayatımıza kast ettiler. Ekonomik tuzaklarla diz çöktürüp bizden kurtulmak istediler."TERÖR ÖRGÜTLERİNİN SALDIRILARINA KARŞI GÜVENLİĞİMİZİ GÜÇLENDİRDİK"Kendi senaryolarını tedavüle sokmaya çalıştılar. Hamdolsun hepsinde de milletimizin feraset, irade, basiretine çarpıp geri döndüler. Biz mücadelemizi bir adım daha öteye taşıdık. Vesayete karşı demokrasiyi güçlendirdik. Terör örgütlerinin saldırılara karşı güvenliğimizi güçlendirdik. Irak, Suriye, Akdeniz'e kadar tüm sınırlarımızda tehditleri kaynağında yok edeceğimiz yeni bir güvenlik paradigması icat ettik. Büyümeyi, istihdamı, teknolojiyi yükselttik. Bugünün değil geleceğin ihtiyaçlarını göz ettik. Türkiye'yi dünyanın en büyük 10 ekonomisi arasına sokma hedefimizin altyapısını oluşturduk."SALGIN MUSİBETİNİ ÜLKEMİZDEN NE KADAR ÇABUK UZAKLAŞTIRIRSAK O DERECE HIZLI YOL ALIRIZ"Türkiye'yi özenen ülke olmaktan çıkarıp özenilen ülke haline getirdiğimiz için Rabbimize sonsuz hamdü sena ediyoruz. Demokrasi ve kalkınma mücadelemizde yeni bir döneme giriyoruz. Türkiye gelişmiş altyapısı, genç ve yetişmiş insan kaynağı, hedefleri, istikrarlı ve kararlı yönetimiyle yeni döneme en hazırlıklı girecek ülkelerin başında geliyor. Türkiye inşallah bu defa hak ettiği yere gelecek. Önümüzdeki kısa vadeli sıkıntıyı aşmamız gerekiyor. Salgın musibetini ülkemizden ne kadar çabuk uzaklaştırırsak o derece hızlı yol alırız. Hep birlikte salgını yenmek için gereken kurallara uymalıyız."TEMİZLİK, MASKE, MESAFE"Son günlerde vaka ve vefat sayılarında bir miktar artış gözleniyor. Israrla üzerinde durduğumuz husus var; maske, mesafe ve temizlik. Şimdi bu ilkeleri küçük bir takdim tehir ile temizlik, maske, mesafe olarak değiştirerek tekrarlamak istiyorum. Yani TMM. Yani tamam. Unutmayınız, bu kurallara uymamak kul hakkına girmektir. Bu dikkat ve hassasiyetle inşallah kısa sürede salgını gündemimizden tamamen çıkaracağımıza inanıyorum. Gönül arzu ederdi ki, ekranda izledik, bugünkü hastane açılışımızı kendi mekanında yapsaydık. Fakat bu Kovid 19 sebebiyle, orası acil durum mekanı olduğu için oraya girmek sıkıntılı olabilirdi."ASAF HOCAMIZ TAM BİR VAKIF İNSANIYDI""Hastanemizi şehrimize kazandırmakta emeği geçenleri kutluyorum. Marmara Üniversitemiz ile Sağlık Bakanlığımızın birlikte kazandırdığı bu hastanemize Prof. Dr. Asaf Ataseven hocamızın adını vermeyi kararlaştırdık. İnşallah Asaf hocamızın adıyla burayı anacağız. Bu mekan var olduğu sürece Asaf hocamız da burada anılmış olacak. Asaf hocamız tıp alanında yaptığı hizmetler dışında tam bir dava adamı, tam bir vakıf insanıydı. Bu ülkede zor zamanlarda verdiği çetin mücadeleyle hayatı geçmiştir. Her vakıf insanı gibi onun da en büyük gayesi imanlı, donanımlı, başarılı, vatanına ve milletine sadık, ülkesine hizmet edecek nesillerin yetişmesine katkı sağlamak olmuştur. Hocamızın en büyük özelliği her şart altında doğruyu konuşmak olarak bilinirdi. Asaf hocamızı bir kez daha rahmetle yadediyorum."ASAF ATASEVEN KİMDİR?Asaf Ataseven, Türk akademisyen ve tıp doktorudur.1932 yılında Gaziantep'te dünyaya geldi. İlk orta ve lise tahsilini Gaziantep'te tamamladı. 1951 yılında girdiği tıp fakültesinden 1957 yılında çok iyi bir dereceyle ve altı ay erken mezun oldu. İzmir'de yedek subay okulunda altı ay öğrenim gördükten sonra Erzurum'da piyade alayı tabibi olarak askerliği tamamladı.1958 yılında, İstanbul Üniversitesi Cerrahpaşa Tıp Fakültesi'nde cerrahi kürsüsüne asistan oldu. Burada uzun yıllar başasistan olarak görev yaptı. 1964'te de uzmanlık imtihanını vererek genel cerrahi uzmanı oldu. Cerrahpaşa Tıp Fakültesi'nden 1966 yılında, namaz kıldığı için atıldı. Danıştay'a başvurdu ve 1970 yılında davasını kazandı ve Danıştay kararı ile üniversitedeki görevine döndü. 1974 yılında doçent, 1982 yılında da profesör oldu. Üniversite dışında kaldığı 1974-1984 yılları arasında Bezm-i Alem Vâlide Sultan Vakıf Gurebâ Hastahânesi’nde genel cerrahi uzmanı şef muavini ve genel cerrahi kliniği şefi olarak çalıştı. 1984 yılında Bezm-i Alem Vâlide Sultan Vakıf Gurebâ Hastahânesi başhekimliğine getirildi. 1993 yılına on yılı aşkın bir süre yürüttüğü bu görevi sırasında hiç izin kullanmadı ve hastanenin vakfiyesinde yazılı olan şartları yerine getirebilmek için ciddi bir mücadele içinde oldu.Yakalandığı kan kanserinden kurtulamayarak, tedavi görmekte olduğu hastanede 8 Eylül 2008 günü vefat etti. Eyüp Sultan Mezarlığı'nda toprağa verildi. Tıbb-ı Nebevi çalışmalarıyla dikkat çekmiş olan ve ömrünün son yıllarını tamamen hayır işlerine adayan Ataseven, “özünü esirgemeyen, hep doğruyu konuşan bir hizmet eri” olarak tanınıyordu.kaynak belirt Meslekdaşı Gülsen Ataseven ile evli olan Ataseven iki çocuk ve beş torun sahibiydi.Kızı Betül, Yıldız Holding'in sahibi Sabri Ülker'in oğlu Murat Ülker ile evlidir. Güncelleme: 21/06/2020 13:15
https://www.karar.com/ismail-kucukkayanin-eski-esi-eda-demirci-kimdir-kac-yasinda-ve-ne-is-yapiyor-1569261;15/06/2020;İsmail Küçükkaya’nın eski eşi Eda Demirci kimdir, kaç yaşında ve ne iş yapıyor? Demirci’den şiddet iddiası; KAYNAK: KARAR GAZETESİ FOX TV’deki ‘Çalar Saat’ programının sunucusu İsmail Küçükkaya’nın, eski eşi Eda Demirci ile başı dertte. Ayrıldıktan sonra çeşitli programlarda konuşan Eda Demirci, Küçükkaya’dan psikolojik ve fiziksel şiddet gördüğünü iddia ediyor. Küçükkaya’nın evli oldukları dönemlerde başka kadınlarla mesajlaşıp, onlara fotoğraflarını gönderdiğini öne süren Eda Demirci, Küçükkaya’nın kendisine yumruk attığını ileri sürdü. Peki açıklamalarıyla gündem olan İsmail Küçükkaya’nın eski eşi Eda Demirci kimdir, kaç yaşında ve ne iş yapıyor? Hayat hikayesine dair pek bilgi bulunmasa da yaptığı açıklamalar sosyal medyanın gündemine oturdu… EDA DEMİRCİ KİMDİR? Evlenmeden önce Samsun'da oturan ve öğretmenlik yapan Eda Demirci, İsmail Küçükkaya ile boşanmasının ardından yaptığı açıklamalarla gündeme geldi. Eda Demirci’nin biyografisine dair pek bilgi bulunmuyor. KÜÇÜKKAYA’NIN ESKİ EŞİNDEN ‘ŞİDDET’ İDDİASI FOX TV’de sabah programı yapan gazeteci İsmail Küçükkaya’nın eski eşi Eda Demirci, YouTube'da yayınlanan bir magazin programına katıldı. Demirci, uğradığı şiddetten dolayı kanser olduğunu iddia ederken, psikolojik ve fiziksel şiddet yaşadığını öne sürdü. YouTube üzerinden yayınlanan Magazin Noteri adındaki programda konuşan İsmail Küçükkaya’nın eski eşi Eda Demirci, Küçükkaya’nın kendisini, "Sen bir öğretmensin ben İsmail Küçükkaya'yım. Farkında değilsin herhalde" diyerek aşağıladığını anlattı. BAŞKA KADINLARA FOTOĞRAFLARINI ATIYOR İsmail Küçükkaya ile evli kaldığı zaman boyunca aldatıldığını ileri süren Eda Demirci, Küçükkaya’nın başka kadınlarla mesajlaşarak onlara fotoğraflar attığını iddia etti. ‘’SENİN YÜZÜNÜ DAĞITIRIM’ DEDİ’’ Psikolojik şiddetin yanında fiziksel şiddete uğradığını kaydeden Eda Demirci, İsmail Küçükkaya'nın suratına yumruk attığını öne sürerken, Küçükkaya’nın kendisine, "Eda inan şu pozisyonum olmasa senin ağzını yüzünü dağıtırdım" dediğini öne süren Demirci, üçüncü kavgalarında yüzüne yumruk yediğini kaydetti. KADIN HAKLARI SAVUNUCUSU SAHİP ÇIKMAMIŞ Hem psikolojik hem de fiziksel şiddete maruz kaldığını iddia eden Eda Demirci, İsmail Küçükkaya’nın programlarına da çıkan kadın hakları savunucusu Canan Güllü'ye ulaşmaya çalıştığını ancak Güllü'nün kendisinin telefonlarına bile dönmediğini ve kendisine sahip çıkmadıklarını ifade etti. ‘MAHKEMEDE TUZAK’ İDDİASI Boşanma sürecinde İsmail Küçükkaya'nın kendisine adeta tuzak kurduğunu söyleyen Demirci, sağlık problemi yaşadığı zamanlarda Küçükkaya’nın kendisine destek olmayarak konserlere gidip eğlendiğini iddia etti. Bundan dolayı büyük bir hayal kırıklığına uğradığını kaydeden Demirci, Küçükkaya'nın mahkemeye bunun tam tersi bir olayı işleri kendi lehine çevirmek için sunduğunu ileri sürdü. "KILIÇDAROĞLU BENİ ARAMADI” Kendisini Atatürkçü bir öğretmen olduğunu söyleyen Demirci, ‘’Peki Atatürkçüler beni niye savunmadınız? Her şeyiniz yalanmış." İfadelerini kullanırken, Cumhuriyet Halk Partisi (CHP) Genel Başkanı Kemal Kılıçdaroğlu'nun uğradığı şiddet sebebiyle Sıla'yı aradığını ancak kendisini hiç aranmadığını aktardı. Demirci, Cumhurbaşkanı ve AK Parti Genel Başkanı Recep Tayyip Erdoğan ile eşi Emine Erdoğan'a seslenerek, destek istedi. Eda Demirci'nin Magazin Noteri adındaki Youtube yayınında söylediği sözler şu şekilde; "İSPATLARSA HER TÜRLÜ CEZAYA RAZIYIM" Sosyal medya hesabından açıklamaya yapan Küçükkaya, Eda Demirci'nin iddialarını 'gerçek dışı' olduğunu, mahkemede 550 bin liraya anlaşmış olduklarını söyledi. Küçükkaya, eski eşinin şimdiye kadar savcılığa ve güvenlik güçlerine başvurmadığının altını çizerek, "Şunun bilinmesini isterim ki, iddia sahibine hiçbir şekilde şiddet uygulamadım, kötü muamelede bulunmadım. Nitekim boşanma dava dosyasında bunlara ilişkin küçük bir delil sunulmamıştır" dedi. "İddia sahibi iddiasını ispat edebilirse verilecek her türlü cezaya razıyım. Ama haksız yere linç edilmeye de karşıyım" diyen Küçükkaya, olay hakkında çıkan haberleri "Kamuoyunda etkili gazeteciler üzerinde son zamanlarda kurgulanan 'etkisizleştirme ve itibarsızlaştırma' kampanyalarından bir örneğini de maalesef ben yaşamak durumunda kaldım. Nihai amacın ne olduğu bellidir" diye konuştu. Küçükkaya, bugüne kadar hiçbir kadına kötü muamelede bulunmadığını ve hep karşısında olduğunu kaydederek, "Asılsız iddialarla ilgili yasal yollara başvurduğumu ve İstanbul 1. Aile Mahkemesi'nden koruma kararı aldığımı kamuoyunun bilgisine saygılarımla sunarım" ifadelerini kullandı. Avukatın yazılı açıklamasında ise Demirci'nin sözleri için, "Eda Demirci'nin boşanma kesinleştikten yaklaşık 6 ay sonra Youtube'da yayınlanan bir magazin programında Samsun'daki evinde düzenlediği, tasarlanan 2 saat sürdüğü anlaşılan canlı yayın ile müvekkilimin manevi şahsiyetine ve kişilik haklarını zedeleyici iftira boyutunu aşan tutum ve davranışları ve beyanları külliyen gerçek dışı olup bu konuda Eda Demirci hakkında her türlü hukuki ve cezai başvuruların yapılacağı izahtan vareste olup kamuoyunun bilgisine saygı ile sunulur" dendi. Güncelleme: 27/01/2021 05:25
https://www.karar.com/son-dakika-11-ilac-daha-geri-odeme-listesine-alindi-1562025;09/05/2020;Son dakika! 11 ilaç daha geri ödeme listesine alındı; KAYNAK: İhlas Haber Ajansı (IHA) Son dakika haberi... Aile, Çalışma ve Sosyal Hizmetler Bakanı Zehra Zümrüt Selçuk, 7’si kanser, 4’ü MS tedavisinde kullanılmak üzere 11 ilacın daha geri ödeme listesine alındığını duyurdu. Sosyal Güvenlik Kurumunun (SGK) internet sitesinde Sağlık Uygulama Tebliğine (SUT) ilişkin yeni düzenlemelerin yayımlandığını belirten Aile, Çalışma ve Sosyal Hizmetler Bakanı Zehra Zümrüt Selçuk, “SUT’da yaptığımız düzenlemeyle; 4 meme kanseri, 2 hematolojik kanser, 4 Multipl Skleroz (MS) ve 1 lösemi tedavisinde kullanılmak üzere 11 ilacı daha geri ödeme listesine aldık. Böylelikle geri ödemesi yapılan ilaç sayımız 8 bin 603’e ulaştı” dedi.ÖDEME LİSTESİNDEKİ İLAÇ SAYISI 373'E ULAŞTISUT’da yapılan yeni düzenlemeyle birlikte; hali hazırda 370 ilacın bulunduğu “Yurtdışı İlaç Fiyat Listesi”ne ikisi kanser olmak üzere 3 yeni ilaç daha eklenerek hastaların erişimine sunuldu. Böylelikle ödeme listesindeki ilaç sayısı 373’e ulaşmış oldu.Yapılan açıklamada, yeni tip koronavirüsle (Kovid-19) mücadele kapsamında DSÖ’nün önerilerinin de dikkate alınarak gerekli önlemlerin alındığı ifade edildi.Bakan Zehra Zümrüt Selçuk, “Koronavirüsle mücadele kapsamında, paydaşlarımızla birçok alanda tedbirler alıyoruz. Sigortalılarımıza ve sağlık hizmeti sunucularımıza destek veren düzenlemeler yaparak hayata geçirmeye devam ediyoruz.” ifadelerini kullandı.Bu kapsamda, sağlık hizmeti sunucularının verdiği sağlık hizmetleriyle birlikte faturalandırılabilecek olan Kovid-19 tanı testleri ek tebliğde tanımlandı. Antijen testi, antikor testi, PCR testi ve izolasyon testine ait yeni işlem kodları belirlendi.Ayrıca, immün plazma tedavisinde yer alan “viral inaktivasyon işlemi” adı ile yeni işlem kodu da tanımlandı. Böylece tedavide plazma içeriğindeki enfeksiyonlar yok edilerek tedavinin başarısına katkı sağlandı. Güncelleme: 09/05/2020 12:16
https://www.karar.com/bedri-rahmi-eyuboglunun-tarihi-mozaikleri-kapatilarak-uzerine-1569284;15/06/2020;Bedri Rahmi Eyüboğlu'nun tarihi mozaikleri kapatılarak üzerine 'Doğubank' yazıldı (Bedri Rahmi Eyüboğlu kimdir?); KAYNAK: KARAR GAZETESİ İstanbul Suriçi'ndeki Doğubank İş Hanı'nda yapılan tadilat sırasında Bedri Rahmi Eyüboğlu'nun ilk duvar mozaiklerinin üzeri yalıtım malzemeleriyle kapatıldı. 4 Numaralı Kültür Varlıklarını Koruma Bölge Kurulu mozaiklerin üzerinin açılması yönünde karar almasına karşın iş hanı yönetimi ise 'maliyetli olur' gerekçesiyle sıcak bakmıyor. Sosyal medyadada gündem olan tadilatın ardından 'Bedri Rahmi Eyüboğlu kimdir?' sorusunun yanıtı internette araştırılıyor. İşte detaylar.... Ünlü ressam ve şair Bedri Rahmi Eyüboğlu'nun İstanbul'un Sirkeci semtindeki Doğubank İş Hanı'nın dış cephesi için özel hazırladığı mozaikler, binanın tadilatı sırasında üzeri sıvayla kapatıldı. Mimar Seda Özen Bilgili'nin durumu fark ederek Kültür Varlıklarını Koruma Bölge Kurulu Müdürlüğü'ne başvurmasının ardından, tarihi değeri olan mozaiklerin üzerinin açılması kararı verildi. Sosyal medyada da en çok konuşulan konu başlıklarından biri olan 'Doğubank' tadilatında, iş hanı yönetiminin ne yapacağı merakla bekleniyor. Peki, 'Bedri Rahmi Eyüboğlu kimdir, kaç yaşında ve nereli?' Detaylar haberimizde...BEDRİ RAHMİ EYÜBOĞLU'NUN TARİHİ MOZAİKLERİ SIVAYLA KAPATILDI1953 yılında İzzet Şefikzade tarafından İstanbul Suriçi'nde inşa edilen Doğubank İş Hanı'nın dış duvarları geçtiğimiz yıl tadilat çalışmaları kapsamında yenilendi. Duvarların üzeri yalıtım malzemeleri ile kaplandı.Çalışmalar sonrasında iş hanının duvarlarını süsleyen ressam, yazar ve şair Bedri Rahmi Eyüboğlu'na ait mozaikler de yenileme çalışmalarından nasibini aldı. Ünlü sanatçıya ait mozaiklerin üzeri dış kaplama malzemeleri ile kapatıldı. Duvara ise 'Doğubank' yazıldı.Önceki haftalarda da Doğubank İş Hanı Yönetimi, Bedri Rahmi Eyüboğlu'nun eserinin bulunduğu duvara reklam tabelaları yapıştırdı. İş hanındaki tahribatı fark eden mimar ve restoratör Seda Özen Bilgili ise İstanbul 4 Numaralı Kültür Varlıklarını Koruma Bölge Kurulu Müdürlüğü’ne başvuruda bulundu. Mimar Bilgili başvurusunda eserin eski haline getirilmesi yönünde karar alınmasını talep etti.RESSAMIN İLK DUVAR MOZAİĞİBaşvuruyu inceleyen kurul, han duvarındaki Bedri Rahmi Eyüboğlu'na ait eserin üzerinin açılmasına karar verdi. Mimar Seda Özen Bilgili "Doğubank'ın yan cephesinde Bedri Rahmi'nin İstanbul'daki ilk duvar mozaiği bulunuyor. Kurul başvurum üzerine mozaiğin üzerinin açılması ve sonrasında yerinde inceleme kararı aldı. Güzel bir haber" dedi."MOZAİKLERİ AÇMAK MALİYETLİ İŞ"Doğubank İş Hanı Yönetimi ise yaptığı açıklamada, "Bundan 5 yıl önce belediye Sirkeci'deki binaların dış cephelerinin güzelleştirilmesi yönünde karar almıştı. Bunun üzerine biz de cephelerimizi yeniledik. Bu çalışmalar sonrasında mozaiklerin üzeri kapatıldı. Mozaikler zarar görmedi. Kurul mozaiklerin üzerinin açılması kararı almış. Dış cephenin tekrar düzenlenmesi bizim için maliyetli olacak" dedi.BEDRİ RAHMİ EYÜBOĞLU KİMDİR?1911'de Giresun'un Görele ilçesinde dünyaya gelen Bedri Rahmi Eyüboğlu, 5 çocuklu bir ailenin ikinci erkek çocuğuydu.Ressam Zeki Kocamemi, Trabzon'da bir lisede resim öğretmenliği yaptığı yıllarda, o döneme kadar babasının mesleği icabı 1911'de Giresun'da başlayan hayatını Anadolu'nun farklı kentlerinde devam ettiren, oraların havasını soluyan ve beslenen Bedri Rahmi'nin yeteneğini fark eden, ona yol gösteren ilk ustasıdır. Aynı dönemde bir öğrenim bursu ile Fransa'ya giden Sabahattin Eyüboğlu ise Fransa'dan gönderdiği resim kitaplarıyla kardeşinin Batı sanatından haberdar olmasında büyük rol oynadı.Bedri Rahmi, 1929 yılında İstanbul Güzel Sanatlar Akademisi'nde profesyonel sanat eğitimi almaya başladı. Ziya Güran, İbrahim Çallı, Leopold Levy'nin atölyelerinde kendini geliştirmesinin yanı sıra Ahmet Haşim’den de estetik ve mitoloji dersleri aldı.1931 yılında Fransa'ya ağabeyinin yanına gitti. Fransa’da Gauguin, El Greco, Cézanne, Matisse, Braque, Chagall gibi ustaların resimlerinden etkilendi ve onların eserlerini, tekniklerini inceleme fırsatı buldu. Bu dönemde incelediği ressamların Doğu'ya ait motifleri ve simgeleri kullanmaları Bedri Rahmi'nin fazlaca ilgilendiği bir konu oldu. Buradan hareketle, Musée de L'Homme'da ilkel kavimlerin sanatlarını incelemeye başladı. Özellikle, 'Güzel, aynı zamanda yararlıdır' fikri de bu yıllarda onun sanatını şekillendirmeye başladı. 1932 yılında Paris'te bir ay kadar André Lhote Atölyesi'nde çalıştı. 1936'da yaşamını birleştireceği Ernestine Letoni (Eren Eyüboğlu) ile tanıştı.Tekel Genel Müdürlüğü'nde vitrin düzenleyici olarak göreve başlar ve Sipahi Ocağı sigarasının kapağındaki Koşan Mızraklı Atlar figürünü tasarlar.Güzel Sanatlar Akademisi'nin 1936 yılında diploma yarışmasında Hamam adlı çalışması ile birinci olur. Eyüboğlu'nun bu erken dönem nülerinde görülen renkli dekoratif unsurlar, ünlü Fransız ressam Henri Matisse'ye duyduğu ilgiyle de beslenen bir Batı-Doğu sentezi arayışını hissettirir. 1930'ların başında Bedri Rahmi Eyüboğlu ile Eren Eyüboğlu'nun birbirine çok benzeyen bir dizi küçük boyutlu nü resmi, resimsel arayışları konu alan karşılıklı bir görsel sohbet gibidir.İlk Geçen Treni Seyreden Köylüler, çok renkli, Van Gogh'u çok anımsatan ve onun Güney Fransa'da yaptığı manzaralar gibi ayrıntılı bir manzara içinden duman salarak geçen bir treni, işlerini bir an bırakarak izleyen köylüleri anlatır. Verimli, güzel bir doğa parçası üstünde altın renkli ekinler, yeşillikler arasında sağlam yapılı erkekler, kır çiçeklerinden takılarıyla sevimli genç kızlar trene el sallayarak selamlıyorlar, derinliklere sıralanmış elektrik direkleri, kalkınmanın ve bolluğun simgesi olan silolar arka planda görülüyor.Yurda döndükten sonra 1937 yılında Devlet Güzel Sanatlar Akademisi'ne resim öğretmeni olarak atandı. Cumhuriyet Halk Partisi'nin Halkevleri aracılığıyla düzenlediği yurt gezilerine katılarak 1938 yılında Edirne'ye gitti. Bu yurt gezilerinin etkisiyle Anadolu insanını konu alan resimler yapmaya başladı. Bu dönem resimlerinde köy manzaraları, köy kahveleri, faytonlu yollar, iğde dalı takmış gelinler gibi Anadolu'ya özgü görünümler egemendir. 1940’lardan sonra duvar resimlerine yönelen Eyüboğlu, 1941'de de yine yurt gezileri ile Çorum'a ve İskilip'e gitmiştir. İskilip gezisi onun resim anlayışı üzerinde derin etkiler bırakmıştır. Resimlerinde han avluları, halay çekenler, çocuk emziren kadınlar, saz çalan aşıklar gibi temaları işlemeye başlamıştır."Ressamım, yurdumun taşından toprağından sürüp gelir nakışlarım. Taşıma, toprağıma toz konduranın alnını karışlarım."- Bedri Rahmi EyüboğluMari Gerekmezyan ile 1940'larda başlayan, 1946'da Mari'nin ölümüne dek süren aşktan geriye kalan tabloları görüyoruz. Bedri Rahmi, Mari’yle gizliden gizliye buluşur, sırılsıklam aşıktır ona. Sigara paketlerine resmini çizer, körpe fidanlara adını yazar. Pek çok tablo var bu ilişkiden geriye kalan, Karadutum, Sitem gibi pek çok da şiir… Bedri Rahmi onun portrelerini de çizmişti. Mari de Bedri Rahmi'nin büstünü yapmıştı. Usta ressam, düşsel bir tabloda sevdalısıyla kendisini, gökyüzünde kanat açan iki atlı olarak resmetmiştir. Bedri Rahmi, Çorum’da öğrendiği çatalkaram ve çebişim (keçi yavrusu) sözcükleriyle sevgilisine hitap eder mektuplarında ve şiirinde.ŞİİRLERİ VE YAZILARIBedri Rahmi Eyüboğlu daha orta okul çağlarında şiire ilgi duymuştur. 1928'de Lise öğrencisiyken şiir yazmaya başladı. Şiirlerine, 1933'ten sonra Yeditepe, Ses, Güney, İnsan, Inkılapçı Gençlik ve Varlık dergilerinde yer verildi. 1941'den başlayarak çeşitli şiir kitapları yayımlandı. Halk edebiyatının masal, şiir, deyiş gibi her türüne karşı duyduğu hayranlık, şiirlerine de yansıdı. Halk dilinden ve şiirinden aldığı öğeleri kendine özgü bir biçimde kullanarak halk diline yaklaşma çabasını sonuna dek götürdü. Bu nitelikleriyle şiirleri, resimleriyle büyük bir benzerlik gösterir. Akıcı, rahat bir dille kaleme aldığı gezi ve deneme yazılarında ise sürekli gündeminde olan halk kültürü, halk sanatı konularındaki görüşlerini sergilemiştir.Onun Bursa Cezaevi'nde açlık grevi yapan arkadaşı Nâzım Hikmet için yazdığı Zindanı Taştan Oyarlar adlı şiiri sonraki süreçte Zülfü Livaneli tarafından bir kısmı bestelenince oldukça sükse yaparak kült haline geldi.BEDRİ RAHMİ EYÜBOĞLU NEDEN ÖLDÜ VE MEZARI NEREDE?Pankreas kanseri nedeniyle yaşama veda etti ve İstanbul'daki Küçükyalı Mezarlığı'nda defnedildi.BEDRİ RAHMİ EYÜBOĞLU KAÇ YAŞINDA?1911 doğumlu olan Bedri Rahmi Eyüboğlu, 1975'te vefat ettiğinde 64 yaşındaydı.RESİMLERİParis, 1930Mustafa Eyüboğlu, 1933Yazılı Natürmort, 1936Salı Pazarı, 1938Eren, 1940Nallanan Öküz, 1947Düşünen Adam, 1953Köylü Kadın (Tren-Yataklı Vagon)Karadut Satıcısı, 1954Çömelmiş Köylü, 1972Ankara'nın Kavakları, 1973Han Kahvesi, 1973Mor Takkeli Hacı, 1974Son Kahve, 1975Anadolu hisarıÇıplakEv İçiHan, 1975 (son resmi)DUVAR RESMİLido Yüzme Havuzu'nda duvar resmiİstanbul Hilton Oteli'nde duvar resmiDivan Oteli'nde duvar resmiMOZAİK PANO1958 Brüksel Expo’sundaki Türk Pavyonu için mozaik pano, 1958NATO yapısında mozaik pano, 1959, Brükselİstanbul Eğitim ve Araştırma Hastanesi'ndeki seramik pano, 1959, Samatya/İstanbulEtibank yapısında seramik pano, AnkaraMarmara Oteli'nde mozaik pano, AnkaraVakko Fabrikası'nda mozaik pano, Topkapı/İstanbulKaraköy Murat Muhallebicisi'nde mozaik pano 'Kağnı', İstanbul, 1965DUVAR KABARTMASIİstanbul Manifaturacılar Çarşısı'ndaki duvar kabartması, Unkapanı, İstanbulAksu İşhanı'nda duvar kabartması, Karaköy/İstanbulŞİİR KİTAPLARIYaradana Mektuplar, 1941Karadut, 1948Tuz, 1952Üçü Birden, 1953Dördü Birden, 1956Karadut 69, 1969Dol Karabakır Dol, 1974Yaşadım, 19777 Tane Erik AğacıTürküler DolusuÇakılGEZİ VE DENEMECânım Anadolu, 1956Tezek, 1975Delifişek, 1975Resme Başlarken, 1977 (ölümünden sonra)MONOGRAFİNazmi Ziya, 1937Resim Albümü: Binbir Bedros, 1977 (ölümünden sonra)Karadut, 1979 (ölümünden sonra)Babatomiler, 1979 (ölümünden sonra) Güncelleme: 27/01/2021 05:25
https://www.karar.com/koronavirus-hastasi-gozde-akal-6-gun-once-ilacarim-bitti-arayan-soran-yok-1561868;08/05/2020;Koronavirüs hastası Gözde Akal: 6 gün önce ilaçarım bitti arayan soran yok; KAYNAK: KARAR GAZETESİ Evinde koronavirüs (Kovid-19) tedavisi gören Gözde Akal isimli anne, Kovid-19 ilaçlarının 6 gün önce bittiğini ve hastaneden kendisini arayıp soran olmadığını söyleyerek, yetkililerden yardım istedi. Halk TV canlı yayınına bağlanan Gözde Akal isimli kadın, yapılan koronavirüs testinin poztif çıktığını söylerek, tedavisine evde devam edildiğini söyledi. Akal, yeni doğan bebeğinin ve eşinin testlerinin negatif çıktığını fakat, eşinin de belirtiler gösterdiğini ve "taşıyıcı" olduğunu ifade etti.Akal ayrıca, doktorların uyarısı üzerine emzirdiği bebeğine ayrı bir odada eşinin baktığını, kendisinin de bebeğine kapının arkasında ninni söyleyerek, yanında olduğunu hissetmesini sağlamaya çalıştığını anlattı.Evde gördüğü tedaviyle ilgili konuşan Akal, "6 gündür ilacım bitti, beni hastaneden arayıp soran olmadı. Aile hekimimi aradım, kendisi yardımcı olamayacağını söyledi. Ben şimdi ne yapacağım, birileri bana yol göstersin" diyerek yektikililere çağrıda bulundu."KANSER HASTASI ANNEM YER OLMADIĞI İÇİN HASTANEYE ALINMADI VE KAYBETTİK"Yakın zamanda annesini de kanser nedeniyle kaybettiğini söyleyen Akal sözlerine şöyle devam etti:Kanser hastası olan ve kemoterapi gören annem yer olmadığı için hastaneye yatıramadık evde bakmak zorunda kaldık. Kendisi damardan besleniyordu. Çok ağır kırmızı reçeteli ilaçları vardı. Biz uzman olmadığımız için annemin tam bakımını sağlayamadık. Bir hemşire yakınımız vardı, ona online bağlanıp bize tarif etmesini istiyorduk ama yeterli olmuyordu ve bir süre sonra da annemi kaybettik. Buradan yetkililere sesleniyorum. Korona hastalarının dışında çok fazla başka hastalıklardan muzdarip insanlar var, hastaneler onları kabul etmiyor. Birileri bu insanlara yol göstersin. Güncelleme: 09/05/2020 10:23
https://www.karar.com/mesut-yilmaz-beyin-ameliyati-oldu-1561686;07/05/2020;Mesut Yılmaz beyin ameliyatı oldu; Eski Başbakan ve eski ANAP Genel Başkanı Mesut Yılmaz, özel bir hastanede beyin ameliyatı geçirdi. Yılmaz'ın sağlık durumunun iyiye gittiği belirtildi. Mesut Yılmaz'ın beyin sapında tespit edilen bir tümör nedeniyle ameliyata alındığı belirtildi. Özel bir hastanede yapılan ameliyatla beyindeki tümörün başarılı bir şekilde alındı.YILMAZ'IN AMELİYAT BAŞARILI GEÇTİ, SAĞLIĞI İYİAile çevresinden aktarılan bilgiye göre Yılmaz'ın beyin sapında bir tümör saptandı. Yeditepe Üniversitesi'nde yapılan ameliyat ile tümör başarılı bir şekilde alındı. Yakınları, Yılmaz'ın sağlığının iyi olduğunu, tümörün temizlendiğini ve narkozun etkisinden çıktığını bildirdi.Yılmaz'ın geçen yılın Ocak ayında yaptırdığı rutin sağlık kontrolünde akciğerinde tümöre rastlanmıştı. Geçen yıl 23 Ocak'ta yapılan operasyon sonucu kanserli tümör temizlenmişti. Güncelleme: 07/05/2020 23:26 İlgili Haberler Son dakika! Eski Başbakan Mesut Yılmaz hayatını kaybetti
https://www.karar.com/ingilterede-100-bin-kisiye-yanlislikla-asiri-tehlikedesiniz-mektubu-1561657;07/05/2020;İngiltere'de 100 bin kişiye yanlışlıkla 'aşırı tehlikedesiniz' mektubu gönderildi; KAYNAK: KARAR GAZETESİ İngiltere'de koronavirüse (corona virüs) karşı risk grubunda olduğu belirlenen 2,16 milyon kişiye 'aşırı tehlikedesiniz' mektupları gönderildi. Ancak mektup gönderilen 100 bin kişinin aslında risk grubunda olmadığı tespit edildi. İngiltere’de mart ayında hükümet, Ulusal Sağlık Sistemi’ne bağlı kuruluşlarda ve pratisyen hekimlerden yeni tip corona virüse (Covid-19) karşı en fazla risk grubunda bulunan kişilerin hızlı bir şekilde tespit etmesini istedi.Bu kapsamda, ülke genelindeki 2,16 milyon kişiye, diğerlerinden daha sıkı önlem almalarını bildiren “aşırı tehlikedesiniz” mektubu gönderildi. Mektuplarda, söz konusu kişilerin yüz yüze teması en aza indirmesi ve 30 Haziran’a kadar evlerinden çıkmamaları istendi.100 BİN KİŞİYE YANLIŞLIKLA GİTTİAncak, alıcıların yaklaşık yüzde beşinin yanlış şekilde dahil edildiği ortaya çıktı. El yapımı listeleri kontrol etmesi istenen yetkililer, hastalarının yüz binden fazlasının riskli yaş grubunda ya da kronik hastalık geçmişine sahip olduğunu doğrulayamadı. Üstelik, yaklaşık 10 bin mektubun hali hazırda corona virüs nedeniyle ölen kişilere yollandığı ortaya çıktı. Mektupları alan ve yakınlarını kaybetmiş aileler ise stres ve huzursuzluğa sürüklendiklerini belirtti.İngiliz Tabipler Birliği ise savunmasız hasta listelerinin doğrulanmasının, hükumetin sürekli değişen tavsiyeleri nedeniyle zorluklarla dolu olduğunu açıkladı.BAŞLANGIÇTA LİSTE 900 BİN KİŞİLİKTİİngiltere’nin baş tıbbi memuru Profesör Chris Whitty, aşırı riskli hastalar listesinin, hastane verileri ve bir dizi klinik durum kullanılarak derlendikten sonra başlangıçta 900 bin civarında olduğunu, spesifik kanserleri olan veya organ nakli alıcıları olan kişilerin yanı sıra bağışıklık sistemini tehlikeye atan başka rahatsızlıkları olan hastaları da içerdiği belirttii.Whitty, ilk mektupların Nisan ayının başında gönderildiğini ve pratisyen hekimlere kendi insiyatiflerini kullanarak başka hastaları eklemelerinin söylenmesinin ardından sayının 2,16 milyona çıktığını söyledi.YENİDEN GÖRÜŞMELERİ İSTENDİSağlık ve Sosyal Bakım Bakanlığı tarafından listedeki yaklaşık 107 bin hasta aşırı risk grubunda olmadıkları tespit edildikten sonra çıkarıldı. Pratisyen hekimlerden ilk etapta hatalı mektup gönderdikleri kişilerle yeniden iletişime geçmeleri istendi.Öte yandan, pandemiden Avrupa’daki en kötü etkilenen ülke konumunda bulunan İngiltere’de corona virüs vakalarının sayısı 201 bini aşarken, virüs kaynaklı ölümlerin sayısı 30 bini geçti.
https://www.karar.com/son-dakika-32-ilac-daha-geri-odeme-listesine-alindi-1561292;06/05/2020;Son dakika! 32 ilaç daha geri ödeme listesine alındı; KAYNAK: KARAR GAZETESİ Son dakika haberi... Bakan Zehra Zümrüt Selçuk, Kovid-19, kanser, parkinson gibi birçok hastalığın tedavisinde kullanılmak üzere 32 ilacın daha geri ödeme listesine alındığını duyurdu. Aile, Çalışma ve Sosyal Hizmetler Bakanı Zehra Zümrüt Selçuk, Kovid-19, kanser ve parkinson gibi birçok hastalığın tedavisinde kullanılmak üzere 32 ilacın daha geri ödeme listesine alındığını duyurdu.SGK kapsamında yapılan düzenlemeye ilişkin bilgileri paylaşan Bakan Selçuk, “Kovid-19, kanser ve parkinson gibi bir çok hastalığın tedavisinde kullanılmak üzere 32 ilacı daha geri ödeme listesine aldık. Sosyal Güvenlik Kurumumuzda bu eklemeyle birlikte bedeli karşılanan yurtiçi ilaç sayısı 8.594’e ulaştı” ifadelerini kullandı.Vatandaşların ilaçları Sosyal Güvenlik Kurumu ile sözleşmeli eczanelerden temin edebileceklerini vurgulayan Selçuk, geri ödeme listesine alınan ilaçların hastalara şifa olması temennisinde bulundu.1 KOVİD-19, 4 KANSER, 7 PARKİNSON İLACIYapılan düzenlemeyle, geri ödeme listesine eklenen ilaçlar arasında 4 kanser, 7 parkinson ilacı ve bir de Kovid-19 hastalığının tedavi protokolünde kullanılan “oseltamivir” etken maddeli sistemik antiviral ilaç bulunuyor. Güncelleme: 06/05/2020 12:17
https://www.karar.com/koronavirus-asisi-abdde-insanlar-uzerinde-denemeye-baslandi-1561267;06/05/2020;Koronavirüs aşısı ABD'de insanlar üzerinde denemeye başlandı; KAYNAK: Anadolu Ajansı (AA) Almanya'da Türk bilim insanı Prof. Dr. Uğur Şahin'in kurucu ortağı olduğu biyoteknoloji firması BioNTech, Amerikan Pfizer ilaç şirketi ile geliştirdiği koronavirüs (corona virüs) aşısı ABD'de insanlar üzerinde test etmeye başladı. Almanya’da Türk bilim insanı Prof. Dr. Uğur Şahin’in kurucu ortağı olduğu biyoteknoloji firması BioNTech, Amerikan Pfizer ilaç şirketi ile geliştirdiği yeni tip korona virüsü (Covid-19) aşı adayını ABD’de insanlar üzerinde test etmeye başladı.Pfizer’den yapılan açıklamada, “BNT162” adlı potansiyel aşının klinik denemelerinin Almanya’nın ardından ABD’de insanlar üzerinde test edilmeye başladığı duyuruldu.TESTLER İLK AŞAMADA 18-55 VE 65-85 YAŞ ARASINDAKİLERE UYGULANACAK“Aşama 1/2” olarak tanımlanan testlerde aşı adayının bağışıklık sağlayıcılığı, devam eden çalışmalarda kullanılan 4 “mesajcı RNA” için uygun dozajın tespit edileceği belirtilen açıklamada, aşıların Maryland ve New York Üniversitelerinin tıp fakültelerindeki deneklere uygulandığı kaydedildi.Açıklamada, ABD’de ilk aşamada 18-55 yaşları ile 65-85 yaşları olmak üzere iki kategoride 360 sağlıklı insana uygulanacağı ifade edildi.Testlerin 18-55 yaşlarındaki deneklerde etkili ve güvenli olduğu tespit edilmesi halinde 65-85 yaşlarındaki deneklere uygulanacağı bilgisine yer verilen açıklamada, denemelerde aşının güvenli ve etkili olduğunun anlaşılması halinde ise yıl sonuna kadar ABD’de geniş ölçekli dağıtımına başlanacağı vurgulandı.Açıklamada, yapılan testlerin, Almanya’da devam etmekte olan testlerin devamı olduğu kaydedildi.BİONTECH’E 22 NİSAN’DA ONAY VERİLDİAlmanya’nın aşı ve ilaçlara onay vermede yetkili Paul-Ehrlich Enstitüsü, 22 Nisan’da BionTech’e potansiyel aşının testi için onay vermişti.Almanya’nın Mainz kentinde 2008’de kurulan BioNTech şirketi, kanser de dahil olmak üzere bazı hastalıklara yönelik ilaç geliştirmek için çalışmalar yapıyor. BioNTech, Ekim 2019’da hisselerini ABD’de Nasdaq borsasında halka arz etmiş, 150 milyon dolar yatırım toplamıştı.Amerikan ilaç devi Pfizer, geçen ay, BioNTech’i Covid-19’a karşı aşı geliştirilmek üzere potansiyel bir ortak olarak gördüğünü açıklamıştı. Güncelleme: 06/05/2020 11:50
https://www.karar.com/hacettepe-universitesi-faz-2de-10-civarinda-asi-adayi-var-1560933;04/05/2020;Hacettepe Üniversitesi: Faz-2'de 10 civarında aşı adayı var; KAYNAK: Demirören Haber Ajansı (DHA) Kovid-19 aşı çalışmalarında faz-4'e ulaşıldıktan sonra aşının piyasaya sürülebileceğini belirten Hacettepe Üniversitesi'den Prof. Dr. Songül Yalçın "Dünya koronavirüsle (corona virüs) mücadelede faz-2'de. Faz-2'deki aşı çalışmasının da piyasaya sürülebilmesi için 6 ile 18 ay kadar süre gerekebiliyor. Şu anda faz-2’de 10 civarında aşı adayı var" dedi. Hacettepe Üniversitesi Sağlık Bilimleri Enstitüsü Aşı Çalışmaları Öğretim Üyesi Prof. Dr. Songül Yalçın, dünyada ve Türkiye'de koronavirüse karşı başlatılan aşı çalışmaları ile ilgili konuştu. "120 FAZLA AŞI ÇALIŞMASI BAŞLATILDI" Koronavirüsü salgınından sonra tüm dünyada Kovid-19 ile ilgili aşı çalışmalarının büyük yoğunluk kazandığını belirten Prof. Dr. Yalçın "Dünyada bu konuda 120'den fazla aşı çalışması başlatıldı. Bu aşı çalışmalarından şu anda yaklaşık 10 tanesi şu an faz-2 adımında düzenlenmektedir. Bu 120 kayıtlı çalışmanın yaklaşık 20 tanesi de faz-1’e düzenlenmiştir" diye konuştu. "FAZ-4'E ULAŞIKTAN SONRA AŞI PİYASA SÜRÜLÜR" Prof. Dr. Yalçın, bir hastalığa karşı aşının bulunabilmesi için belirli zaman gerektiğini vurgulayarak şunları söyledi: "Aşı çalışmalarında fazlardan önce preklinik çalışması yapılır. Bu çalışmada insan dışı primatlar veya transgenik farelerde bu çalışmalar yapılır. Daha sonra faz-1 çalışmasında 10 ile 20 kişiye güvenilirlik konusunda bir çalışma yapılır. Faz-2'de ise bu 100- 200’lü rakamları bulur. Faz-3’te ise 1000, 2 bin, 10 binlere ulaşan rakamlarda bir çalışma yapıldıktan sonra ‘aşının etkisi nedir’, ‘yan etkisi nedir’ gibi konular genel kapsamda da gözlemlendikten sonra da faz-4’e ulaşılır ve sonrasında aşı piyasaya sürülüp lisans alınır. "BUGÜN YARIN OLACAK ŞEYLER DEĞİL" Dünya şu an koronavirüsle mücadelede faz-2’de. Faz-2’deki bir aşı çalışmasının da piyasaya sürülebilmesi için 6 ile 18 ay kadar süre gerekebiliyor. Şu anda faz-2’de 10 civarında aşı adayı var ama bunların sonuçta piyasaya sürülebilmesi, bugün yarın olacak şeyler değil. Eylül ayında faz-3’e ulaşılmış olsa bile muhtemelen aralık ayında sonraki aşamaya geçilecek gibi duruyor." "KABAKULAK AŞISI 3 YILDA BULUNDU" Dünyada koronavirüs aşısının bulunması için milyarlarca lira aktarıldığını kaydeden Yalçın, "Bu zamana kadar en hızlı üretilen aşılardan biri kabakulak aşısıdır. Kabakulak aşısının da piyasaya sürülmesi 3 yılı bulmuştu. Yani bir aşının etkin kullanılabilmesi için belli fazlar geçmesi gerekiyor. Bu aşı da en iyi ihtimalle eylülde faz-3 safhasına gelmiş olacak ama yaygın kullanımı için daha çok zamana gerek duyulacak" dedi. Prof. Dr. Yalçın, koronavirüs hastalarına grip aşısı ya da verem aşısı (BCG) gibi aşıların kullanılmasıyla ilgili olarak ise grip aşısının her yıl yeniden üretildiğini kaydetti. BCG aşısı yapılan ülkelerde koronavirüs enfeksiyonunun mortalitesinin (ölüm oranı) çok daha az olduğuna dair öngörülerin bulunduğunu belirten Yalçın şöyle konuştu: BAZI AŞILAR İKİ HASTALIĞA DA ETKİLİ OLABİLİYOR" "BCG aşısının hem verem hastalığına karşı hem cüzzama karşı etkin olduğunu biliyoruz. Ayrıca ‘BCG’ denilen verem aşısı mesane kanserinde de tedavi amaçlı kullanılıyor ve verem aşısı Afrika’da verem hastalığı dışında diğer nedenlere bağlı zatürreyi gibi hastalıkları da azalttığı görülmüş. Yani bundan dolayı verem aşısının çok farklı bir etki mekanizması var. "HACETEPE'DE ÇALIŞMALAR FAZ-1 SEVİYESİNDE" Bu etki mekanizması da öngörülerek koronavirüsün BCG aşısının rutin olarak uygulandığı ülkelerde mortalitesinin de düşük olduğu göz önüne alınarak, şu anda belli bazı aşı çalışmaları başlatılmış durumda. Avustralya’da, Hollanda’da sağlık personellerine yönelik verem aşısı yapılması ve bunların koronavirüse karşı hastalık durumlarının nasıl olduğuna dair takibine yönelik çalışmalar başlamış durumda.” Hacettepe Üniversitesi’nde koronavirüse karşı aşı çalışmalarının devam ettiğini vurgulayan Yalçın "Hacettepe Üniversitesi’nde aşı çalışmaları faz-1 şeklinde devam ediyor. Bu konuda neler olacağını önümüzdeki süreçte göreceğiz" ifadelerini kullandı. Güncelleme: 05/05/2020 01:45
https://www.karar.com/kanser-tedavisi-goren-yonetmen-ozer-kiziltan-hayatini-kaybetti-1561167;05/05/2020;Kanser tedavisi gören yönetmen Özer Kızıltan hayatını kaybetti; KAYNAK: KARAR GAZETESİ Uzun süredir kanser tedavisi gören yönetmen Özel Kızıltan hayatını kaybetti. Kızıltan Takva, Beni Unutma, Aşkın 5 Hali, Mahrumlar gibi filmlere imza atmıştı. Uzun süredir kanser tedavisi gören yönetmen Özer Kızıltan, hayatını kaybetti. 17 Nisan 1963 tarihinde İstanbul’da doğan Özer Kızıltan, 1994 yılında İstanbul Üniversitesi Hukuk Fakültesi’nden mezun oldu. Kızıltan; Takva, Beni Unutma, Aşkın 5 Hali, Mahrumlar gibi filmlere imza attı, Gülbeyaz, Kurşun Yarası, Yaralı Yürek, Hayat Yokuşu gibi dizilerde de yönetmenlik yaptı.
https://www.karar.com/kanser-hastasi-8-yasindaki-ahmet-burhan-atac-hayatini-kaybetti-1561503;07/05/2020;Kanser hastası 8 yaşındaki Ahmet Burhan Ataç hayatını kaybetti; Sosyal medyada 'Babama sarılmak ve iyileşmek istiyorum' dediği görüntülü mesajıyla tanınan 8 yaşındaki Ahmet Burhan Ataç, kemik kanserine yenik düştü. Ahmet'i yaşarken son bir kez görmesine izin verilmeyen tutuklu baba Harun Reha Ataç ise cezaevinden gelerek oğlunun tabutuna sarılıp ağladı. 2018'de yakalandığı kemik kanseri hastalığıyla 'olağanüstü hal' koşullarında mücadele eden Ahmet Burhan Ataç, durumu ağırlaşması üzerine bu gece yoğun bakıma alınmıştı. Doktorların müdahalesi, üç kez duran kalbini yeniden çalıştırmaya yetmedi. Ahmet Ataç hayata döndürülemedi.Ahmet Burhan Ataç'ın vefat haberini, hastanede anne Zekiye Ataç'a refakat eden aktivist Arlet Natali Avazyan, kurucu üyesi olduğu Aidbrom adlı haber sitesi Twitter hesabından duyurdu.SAVCILIK İZNİ SABAHA KALINCA...Ahmet Burhan'ın hastalığının son evresinde yoğun bakım ünitesine kaldırılması üzerine, Tarsus Cezaevinde tutuklu bulunan baba Harun Reha Ataç için savcılıktan izin talep edildi. Aileye eşlik edenler, savcılığın Harun Ataç'ın hastaneye gece değil, sabah gidişine izin verdiği bilgisini paylaştI.BABASI CEZAEVİNDEN GELDİ, SON YOLCULUĞUNA UĞURLANDIAhmet'in babası Jandarma eşliğinde Ahmet’in bulunduğu morga geldi. Baba Harun Reha Ataç, oğlunun tabutuna sarılarak ağladı.Defin işleminin gerçekleştirilecek mezarlığına getirilen Ahmet’in cenazesi toprağa verildi. Cenazeye Ahmet’i sevenler, aile üyeleri katıldı.ANNE, YURT DIŞINDA TEDAVİ İÇİN PASAPORTUNU GERİ İSTİYORDUAhmet Burhan'ın anne ve babası Olağanüstü Hal (OHAL) sürecinde, 2018'in 20 Şubat günü gözaltına alındı. Adana'da özel bir yurtta görev yapmakta olan baba Harun Ataç, Fetö soruşturmaları kapsamında 'örgüt üyeliği' suçlamasından bir süre sonra tutuklandı. Anne Zekiye Ataç ise iki hafta gözaltında kaldıktan sonra adli kontrol şartıyla serbest bırakıldı. Bu arada yurt dışı çıkış yasağı getirilerek pasaportuna da el kondu.Aynı süreçte kanser hastası olduğu ortaya çıkan Ahmet için Almanya'daki bir onkoloji kliniğinde tedavi umudu olduğunu sosyal medyadan duyuran iki çocuk annesi Zekiye Ataç, yurt dışı yasağının kalkması talebiyle kampanya yürüttü.ALMANYA'YA ANNESİ OLMADAN GİTTİAhmet Burhan Ataç bu arada, annesi olmadan Almanya'nın Köln kentindeki İmmün-Onkoloji Merkezi'ne gönderildi. Ahmet'e o günlerde 70 yaşındaki babaannesi Gülsüm Ataç refakat etti. Tedavinin ilk bölümüne iki hafta ara verilince, 8 Şubat günü Türkiye'ye dönen Ahmet bir sonraki aşama için Almanya'ya annesiyle birlikte gidebilecekti.Sosyal medyada yürütülen kampanyalar sonrası Zekiye Ataç'ın yurt dışı çıkış yasağı bir süre sonra kaldırıldı. Oğluyla birlikte Köln'e gittiler. Fakat doktorları, Ahmet'in düşük kan değerleri nedeniyle tedavisine devam edemeyecekti. Türkiye'ye tekrar döndükten sonra durumu daha da ağırlaşmıştı.Zekiye Ataç, 'Ahmet'in moral bulması ve değerlerinin normale dönmesini umarak' baba Ataç'ın tahliyesi talebiyle sosyal medyadan yeni bir kampanya başlattı. Cezaevinden geçici izin çıkınca, bu süreçte Ahmet babasıyla bir kez görüşme şansı buldu. Fakat, bu son görüşmeleri oldu.SOSYAL MEDYAYI YASA BOĞDUAhmet'in ölümü ise sosyal medyayı yasa boğdu. Mustafa Yeneroğlu, Ömer Faruk Gergerlioğlu gibi pek çok isim paylaşımları ile Ahmet'i andı. İşte o paylaşımlardan bazıları:DEVA Partisi İstanbul Milletvekili Mustafa Yeneroğlu: Mecliste tanışmıştık. Gülünce gözleri parlıyordu. Babasına hasretti. Adalet olsaydı, babası en azından hastalığında yanında olacaktı. Unuttular, oysa Allah adaletle hükmedilmesini emrediyor. Efendimiz, "Allah, insanlara karşı merhametli olmayanlara merhamet etmeyecek", diyor... Ahmet'in babasının dosyasında illegal hiçbir faaliyet yok. 314/2'den hüküm aldı, oysa 220/2 bile zorlama olacaktı. Eğer o fiiler suç ise, sayısız siyasetçi örgüte daha fazla destek vermekten yargılanmalıydı. Gücün hakkı belirlediği yerde adalet olmaz. Zulmü görmemek ortak eder... Sayısız insana bu mağduriyeti yaşatan sadece devletin hukuksuzluğu değil,aynı zamanda birçok illegaliteyi sözde hayır işleri ile örtüp iyi niyetli insanları iktidar hırslarına araçsallaştıran zalimler ve onların mahrem yapısı.Şu anda da tek yaptıkları, mağduriyetlerden medet ummak.HDP Kocaeli Milletvekili Ömer Faruk Gergerlioğlu: Bu toplum Ahmet'in vebalinin altından ne bu dünyada ne öte dünyada kalkabilir. Bir çocuk babasına kavuşmak istedi, babasının ona kol, kanat olmasını istedi, betonlaşmış anlayışlar kapı, duvar oldu. Masum bir istek zulüm çarklarının arasında ezildi, gitti, kanser oldu bu hasretten.CHP İstanbul Milletvekili sezgin Tanrıkulu: Seni de annene, babana ve kardeşine sağlıklı bir şekilde kavuşturamadık. #AhBeAhmet, hastalığın süresince haksızlıklara ve hukuksuzluklara nasıl da direndin.... Ahmet Burhan Ataç’ın fotoğraflarına hangi vicdan ve ahlaki sorumlulukla bakacaksınız?Gelecek Partisi Genel Başkan Yardımcısı Sema Silkin Ün: #MinikAhmet Kenar-ı Dicle’de değil hepimizin gözü önünde eriyerek cennete gitti. Ses olmaya çalışanların gücü yetmedi gücü olanların da sesi çıkmadı. Ailesine sabır versin Mevla. Güncelleme: 08/05/2020 03:09
https://www.karar.com/begum-atman-kimdir-halis-karatasin-esi-begum-atman-neden-oldu-1560764;03/05/2020;Begüm Atman kimdir? Halis Karataş'ın eşi Begüm Atman neden öldü?; KAYNAK: KARAR GAZETESİ Begüm Atman kimdir? Begüm Atman neden öldü? sorularının yanıtları internette araştırılıyor. Ünlü jokey Halis Karataş ile eşi Begüm Atman'ın tanışma hikayesi, 'Bizim İçin Şampiyon Bold Pilot' filminde konu edildi. Bold Pilot filminin televizyon ekranlarında gösterilmesiyle Begüm Atman Karataş'ın hayat hikayesi merak edildi. Peki Begüm Atman kim? Begüm Atman kaç yaşında vefat etti? İşte Begüm Atman'ın biyografisi... 'Begüm Atman'ın hastalığı neydi, neden vefat etti?', 'Begüm Atman Karataş kimdir?', 'Begüm Atman kaç yaşındaydı?' sorularının yanıtlarını haberimizde aktardık. Eski Türkiye Jokey Kulübü Başkanı Özdemir Atman'ın kızı olan Begüm Atman, ganyan dünyasının efsane atı Bold Pilot'un jokeyi olan Halis Karataş ile 2003 yılında dünyaevine girdi. Begüm Atman ile Halis Karataş'ın aşk hikayesi, 'Bizim İçin Şampiyon Bold Pilot' adlı filmde beyazperdeye aktarıldı. Begüm Atman'ın hayat hikayesi internette araştırılıyor. Peki, 'Begüm Atman kimdir?', 'Begüm Atman neden öldü?', 'Begüm Atman öldüğünde kaç yaşındaydı?' Detayları KARAR.com okurları için derledik...BEGÜM ATMAN KARATAŞ KİMDİR?1966 tarihinde dünyaya gelen Begüm Atman, eski TJK (Türkiye Jokey Kulübü) başkanı Özdemir Atman'ın ikiz kızlarından biridir.Begüm Atman, Türkiye Jokey Kulübü'nün kuruluşuna ve atçılığımızın gelişmesine önemli katkıları bulunan Atman Ailesi'nin 3. kuşak temsilcisiydi.İlk ve orta öğrenimini okul birincisi olarak tamamlayan Begüm Atman, 1990 yılında İstanbul Üniversitesi İktisat Fakültesi İşletme Bölümü'nü bitirdi. 1992-1999 yılları arasında önemli bankalarda üst düzey yöneticilik yaptı. At idmanı ve yarış atı yetiştiriciliğinde tecrübelerini arttırdı ve Özdemir Atman'ın vefatından sonra eküri bayrağını devraldı.2003 yılında yıllarca at yarışı seyircisinin hayranlıkla izlediği jokey Halis Karataş ile evlendi. Özdemir Atman'ın vefatından 3 sene sonra nikah masasına oturan çift, 2 çocuk sahibi oldu. Çocuklarına Azra ve Özdemir adını verdiler. Kanser hastalığıyla 5 yıl mücadele eden Begüm Atman Karataş, 2014'te hayatını kaybetti.BİZİM İÇİN ŞAMPİYON BOLD PİLOT İZLEHalis Karataş, bir röportajında Begüm Atman ile arkadaşlıktan aşka dönüşen birlikteliğini şu sözlerle anlatmıştı: "Eşimle, babası Özdemir Bey ile ilk seyahatte, 1991'de Phuket'te tanıştık. Sonra aileyle görüşmeye başladım ve dost olduk. Özdemir Bey ile çalışmaya başladıktan sonra ailenin bir ferdi olmuştum. Beni yemeklere çağırırlardı. Begüm ile çok iyi anlaşırdık, yıllarca çok iyi arkadaştık. Arkadaşken de her şeyi paylaşırdık. Dertlerimizi, sıkıntılarımızı, sevinçlerimizi... Sonra arkadaşlığımız aşka döndü. Onda öyle bir yürek vardı ki, tarifi yok..."HALİS KARATAŞ'IN HAYAT HİKAYESİ İÇİN TIKLAYINBegüm Atman (solda) ve ikiz kız kardeşi Esra Atman (sağda)BEGÜM ATMAN KAÇ YAŞINDAYDI?1966 doğumlu olan Begüm Atman, 2014 yılında vefat ettiğinde 48 yaşındaydı.BEGÜM ATMAN NEDEN ÖLDÜ, HASTALIĞI NEYDİ?Daha önce iki kez kansere yakalanan ve ABD'de gördüğü tedavilerin ardından hastalığı yenen Begüm Atman, üçüncü kez yakalandığı meme kanserine yenik düşerek 2014 yılında yaşamını yitirdi.BİZİM İÇİN ŞAMPİYON BOLD PİLOT FRAGMANI Güncelleme: 27/01/2021 05:25
https://www.karar.com/halis-karatas-kimdir-bold-pilot-jokeyi-halis-karatasin-hayat-hikayesi-1560762;03/05/2020;Halis Karataş kimdir? Bold Pilot jokeyi Halis Karataş'ın hayat hikayesi; KAYNAK: KARAR GAZETESİ Halis Karataş kimdir? Halis Karataş kaç yaşında ve nereli? sorularının yanıtlarını haberimizde sizler için aktardık. 'Bizim İçin Şampiyon Bold Pilot' filminde merhum eşi Begüm Atman ile tanışması ve evliliğe giden süreci anlatılan Halis Karataş'ın hayat hikayesi merak edildi. Halis Karataş, elde ettiği başarılarla Türk spor tarihinin en önemli isimleri arasında yer almaktadır. İşte Halis Karataş'ın biyografisi... 'Halis Karataş nereli ve kaç yaşında?', 'Halis Karataş kimdir?' sorularının yanıtları internette araştırılıyor. 6 kez Gazi Koşusu'nu kazanan jokey Halis Karataş, Türkiye'de at yarışı denildiği zaman akla gelen ilk isimdir. Halis Karataş ile 2014'te vefat eden eşi Begüm Atman'ın aşkı, 'Bizim İçin Şampiyon Bold Pilot' filmine konu olmuştur. Peki, 'Halis Karataş kim?', 'Halis Karataş kaç yaşında ve nereli?', 'Halis Karataş'ın hayat hikayesi'ni KARAR.com okurları için hazırladık...HALİS KARATAŞ KİMDİR?Ünlü jokey Halis Karataş, 2 Ekim 1972'de Sivas'ın Gürün ilçesinde dünyaya geldi. Çocukluğunda futbola ilgi duysa da amcasının ve babasının seyis, ağabeyi Hüseyin Karataş'ın da jokey olması nedeniyle bu alana yöneldi.Ailesi, kendisinin jokey olmasına karşı çıksa da o, 14 yaşında jokeylik için ilk adımını attı. 'Sihirbaz' lakabıyla anılan Halis Karataş'ın kariyerinde pek çok başarı bulunuyor.Kayınpederinin sahip olduğu Bold Pilot isimli tay ile 1996 yılında Gazi Koşusu'nu 2:26:22 derece ile kazanarak pist rekoru kırdı, bu rekor 2020 yılı itibariyle henüz kırılamamıştır.2009'da düzenlenen Enternasyonel Yarış Festivalindeki özel Malazgirt koşusunu kazanan Halis Karataş, 21 Temmuz 2009'a kadar bindiği 520 at ile 165 şampiyonluk yaşadı.BİZİM İÇİN ŞAMPİYON BOLD PİLOT İZLE20 Temmuz 2012 tarihinde 7 koşuda birinci olarak bu alanda 1985 yılında 6 koşu kazanan jokey Dede Mutlu'dan rekorunu alarak Türk spor tarihine geçti. Dünya rekorunda ünlü jokey Frankie Dettori'ye ortak oldu.Halis Karataş, kariyeri boyunca 6 Gazi Koşusu şampiyonluğuna imza atmıştır.2006'da kazandığı Gazi Koşusu'ndan sonra hakkında şike ve adam yaralama suçlamaları yapıldı. Bunun üzerine yaptığı basın açıklamasında: "Öncelikle bu haberlerin gerçek dışı, kasıtlı ve kötü niyetli olduğunu, benim yıllardır çok çalışmakla elde ettiğim başarılarımı karalamaya yönelik olduğunu belirtmek istiyorum. Hakkımda iddialarda bulunan bu şahsı ablamla belki 5-6 kez gördüm. Bu kişi bizden intikam almak ve haksız çıkar sağlamanın tek yolunu ünlü bir kişi olmamdan dolayı şahsıma iftira atmakta bulunmuştur." dedi.Halis Karataş, eski TJK başkanlarından Özdemir Atman'ın kızı Begüm Atman ile evlendi. Azra ve Özdemir adında iki çocuğu vardır. Begüm Atman Karataş 28 Mart 2014 yılında kanser nedeniyle hayatını kaybetti.Halis Karataş çok iyi bir Galatasaray taraftarıdır. Karataş, şarkıcı Soner'in 'Yorgundum' adlı klibinde oynamıştır.BEGÜM ATMAN'IN HAYAT HİKAYESİ İÇİN TIKLAYINHALİS KARATAŞ KAÇ YAŞINDA?1972 doğumlu olan Halis Karataş, 2020 yılı itibariyle 48 yaşındadır.BOLD PİLOT BELGESELİ 1. BÖLÜM İÇİN TIKLAYINBOLD PİLOT BELGESELİ 2. BÖLÜM İÇİN TIKLAYINBİZİM İÇİN ŞAMPİYON BOLD PİLOT FRAGMANI Güncelleme: 27/01/2021 05:29
https://www.karar.com/gazeteci-tulay-karabag-ucler-hayatini-kaybetti-1560742;03/05/2020;Gazeteci Tülay Karabağ Üçler hayatını kaybetti; KAYNAK: Anadolu Ajansı (AA) Gazeteci Tülay Karabağ Üçler, meme kanseri nedeniyle tedavi gördüğü hastanede hayatını kaybetti. Meme kanserine nedeniyle yaklaşık 17 yıldır savaş veren Üçler, İstanbul'da tedavi gördüğü hastanede 51 yaşında hayata gözlerini yumdu.Evli olan Karabağ'ın cenazesi, yarın İzmit Kartepe Uzunbey Mezarlığı'nda toprağa verilecek.Karabağ, kanserle mücadele sürecini kaleme aldığı "Kanser Bana da Yakışmadı" isimli kitap yazmış, 16 Ağustos 2016 tarihinde "www.ntv.com.tr" sitesinde yayımlanan "Yüzü Olmayan Kadın" başlıklı röportajıyla Türkiye Gazetecilik Başarı Ödülü'ne (TGC) layık görülmüştü.ÖZ GEÇMİŞTülay Karabağ, 1969 yılında Kars'ta doğdu. İlk ve orta öğrenimini Göle Atatürk İlkokulu ve Göle 100. Yıl Lisesi'nde tamamladı. 1988 yılında Ağrı Sağlık Meslek Lisesi’ni bitirdi.1993 yılında Marmara Üniversitesi İletişim Fakültesi Radyo Televizyon Bölümü'nden mezun oldu. Yüksek lisans eğitimini "Popüler Kültür Açısından Radyo Televizyon Programcılığı" adlı teziyle aynı üniversitede tamamladı. Sekiz yıl Star TV'de yardımcı yönetmen, program yapımcısı, haber prodüktörü ve muhabir olarak görev yaptı.2000 yılında NTV'de haber programı prodüktörlüğüne başlayan ve 2006 yılından beri de "ntv.com.tr" sağlık editörü olarak görev yapan Karabağ, çeşitli kurum, kuruluş ve derneklerden ödüllere layık görüldü. Güncelleme: 03/05/2020 17:20
https://www.karar.com/ingilterede-koronavirusun-ardindan-kanser-alarmi-18-bin-kisi-olebilir-1560124;30/04/2020;İngiltere'de koronavirüsün ardından kanser alarmı: 18 bin kişi ölebilir; KAYNAK: Demirören Haber Ajansı (DHA) Koronavirüs (corona virüsü) salgınından etkilenen ülkelerin başında gelen İngiltere’de, koronavirüs nedeniyle sağlık hizmetlerinin askıya alınması sonucu, ülke genelinde yaklaşık 18 bin kanser hastasının ölebileceği belirtildi. Çin'in Vuhan kentinde ortaya çıkıp dünyayı etlkisi altına alan yeni tip koronavirüs salgınından etkilenen ülkelerin başında gelen İngiltere’de, koronavirüs (Kovid-19) nedeniyle sağlık hizmetleri çöktü.Ülkede koronavirüs salgının ardından kanser hastaları için alarm verildi. İngiliz kanser uzmanları, ülkede yeni teşhis edilen 6 bin 270 kanser hastasının koronavirüs tedavisine öncelik verilmesine bağlı olarak, gelecek 12 ay içerisinde ölebileceğini ve ülkedeki tüm kanser hastaları dikkate alındığında bu sayının 17 bin 915’e ulaşabileceği konusunda uyardı.Araştırmacılar, bazı ölümlerin kanserli kişilerin koronavirüse yakalanması sonucu gerçekleşeceğini, bazılarının ise tanı konulmakta geç kalınması veya kemoterapi gibi geciken tedaviler sonucu yaşanacağını öngörüyor.CAN KAYBI 26 BİNİ AŞTIİngiltere'de yeni tip koronavirüs (Kovid-19) nedeniyle hayatını kaybedenlerin toplam sayısı huzurevlerindeki ölümlerin de eklenmesiyle 26 bin 97'ye yükseldi.Dışişleri Bakanı Dominic Raab, günlük basın toplantısında, ülkede Kovid-19 kaynaklı can kaybının 2 Mart ile 28 Nisan arasında hastane dışında hayatını kaybeden 3 bin 811 kişinin ve son 24 saatteki 765 ölümün eklenmesiyle 26 bin 97'ye çıktığını bildirdi.Raab, bugünden başlayarak açıklanan günlük ölüm sayılarına hastane dışı ölümlerin de dahil olacağını kaydetti.Raab'ın verdiği bilgiye göre son 24 saatte yapılan 52 bin 429 test ile ülkedeki toplam test sayısı 818 bin 539'a yükselirken, pozitif vaka sayısı 4 bin 76 artışla 165 bin 221'e çıktı.İngiliz hükümeti Nisan sonuna kadar günlük test sayısını 100 bine çıkarmayı vadetmişti.İngiltere'de hükümet huzurevlerinde hayatını kaybedenlerin sayısını açıklamadığı için eleştirilerin hedefi olmuştu. Ülke genelinde 4 bin 516 huzurevi Kovid-19 salgını bildirmiş ancak bugüne kadar huzurevindeki ölümlerle ilgili bir resmi sayı açıklanmamıştı. Ülkede, bazı huzurevleri yakınında inşa edilen prefabrik morglar dikkat çekmişti.İngiliz hükümetinin baş bilim danışmanı Sir Patrick Vallance, krizin ilk günlerinde yaptığı açıklamada, ölü sayısını 20 binin altında tutmayı hedeflediklerini açıklamıştı. Güncelleme: 01/05/2020 04:47
https://www.karar.com/terhisler-ne-zaman-baslayacak-kasim-celpleri-ne-zaman-terhis-olacak-1560523;02/05/2020;Terhisler ne zaman başlayacak? Kasım celpleri ne zaman terhis olacak?; Koronavirüs önlemleri nedeniyle terhisleri ertelenen askerler ve aileleri ‘Terhisler ne zaman başlayacak’ ve ‘Kasım celpleri ne zaman terhis olacak?’ araştırması yapıyor. KARAR.COM olarak, Milli Savunma Bakanlığı’nca yapılan açıklamaları ve Kasım celpleri tarih bilgisini okurlarımız için hazırladık… Kasım cekpleri ile silahaltına alınan askerlerin terhis süreleri gelmesine rağmen, TSK’da salgın hastalıktan korunma amaçlı terhislerin bir ay için ertelenme kararı alınmıştı. Peki, Kasım celpleri ne zaman terhis olacak? Terhisler ne zaman başlayacak? Terhislerin ertelenmesi devam edecek mi? Ayrıntılar haberimizde…Yeni tip koronavirüs (Kovid-19) ile mücadele hayatın her safhasında devam ederken, Milli Savunma Bakanı Hulusi Akar da TSK’da alınan önlemlerle ilgili bir açıklamada bulundu ve alınan kararları kamuoyu ile paylaştı.Bakan Akar, koronavirüs salgınına karşı gerçekleştirilen mücadelede tüm tedbirlerin alınmasına rağmen, bu aşamada celp ve terhislerin gerçekleştirilmesinin, toplum, Mehmetçik ve TSK adına risk oluşturduğunu ve bu sebepten, Nisan ayında yapılacak olan celp işlemlerinin ertelenmesi ve Kasım 2019 celp döneminde silah altına girenlerin hizmet sürelerinin bir ay uzatılmasına dair çalışma içinde olduklarını ifade etmişti.Bakan Akar’ın açıklamasının ardından konuya dair çalışmalar ivedilikle tamamlandı ve Cumhurbaşkanı’nın uygulamaya yönelik kararı Resmi Gazete'de yayımlanarak hayata geçti.TERHİSLER NE ZAMAN BAŞLAYACAK?İçinde bulunduğumuz günlerde terhis olmayı bekleyen Kasım Celp döneminde silah altına alınan asker ve asker aileleri, terhislerin başlayacağı günü heyecanla beklerken, terhislerin ne zaman başlayacağına dair kesin bir bilgi bulunmuyor.Açıklanan ilk kararda ertelemenin bir ay süre olacağı ancak duruma göre değişiklik yapılabileceği belirtilmişti. 15 Nisan’da alınan terhis erteleme kararının üzerinden geçen 1 aylık süre 15 Mayıs’ta doluyor ve yeni bir açıklama gelmezse, terhislerin başlaması bekleniyor.Kasım celp terhislerine dair yeni bir gelişme yaşandığı takdirde karar.com’da bulabilirsiniz…SAĞLIK ÇALIŞANLARININ İZİNLERİ İPTALKamu kurum ve kuruluşlarındaki pek çok meslek grubunda da koronavirüse karşı önlemler alınmaya devam ediyor. Bu kapsamda, sağlık çalışanlarının da izinleri iptal edildi.Sağlık Bakanlığı tarafından kurumlara gönderilen yazıda; Kovid-19 salgını nedeniyle, genel müdürlüğün taşra ve merkez teşkilatında çalışan bütün personelin, ikinci bir emre kadar yıllık izinlerinin iptal edildiği belirtildi.Bununla birlikte, ölüm, evlilik annelik ve 657 sayılı kanunun 105’inci maddesi kapsamında alınan refakat izinlerinin ve 108’inci madde çerçevesinde alınan ücretsiz izinlerin iptalinin söz konusu olmadığı belirtildi.KAMUDA ÇOCUKLU ANNELERE İDARİ İZİNCumhurbaşkanlığı İdari İşler Başkanlığı tarafından yayımlanan yazı ile, koronavirüs önlemleri kapsamında kamuda çalışan çocuklu anneler, kanser tedavisi gören hastalar, 60 yaş üstü kişiler, engelli çalışanlar, kronik solunum yolu, diabet, obezite, kronik hastalar ve kalp damar, organ nakli olanlar için 12 gün idari izinli sayılacak. Güncelleme: 02/05/2020 16:18
https://www.karar.com/turk-bilim-insanlari-asi-icin-3-yeni-hucre-besiyeri-gelistirdi-1560062;30/04/2020;Türk bilim insanları aşı için 3 yeni hücre besiyeri geliştirdi; KAYNAK: Anadolu Ajansı (AA) Geliştirdikleri "Lale" isimli hücre besiyeri (hücreler için besin ortamı) 200 ülkede aşı çalışmalarında kullanılan Cem Erdem ve Dr. Aziz Çaylı, 3 yeni hücre besiyeri daha geliştirdi. İzmir Yüksek Teknoloji Enstitüsü (İYTE) bünyesindeki teknoparkta 4 yıl önce Flora Bio adlı şirketi kuran Erdem ve Çaylı, biyoteknolojik ilaçlar üzerine çalışmalar yürütüyor.Türk bilim insanları, ilk biyoteknolojik hücreyi 2017 yılında geliştirmeyi başardı. Tüm üretim sürecinin yerli ve milli olarak gerçekleştirildiği projenin sonunda besiyerine, Çaylı'nın kızının adı olan "Lale" ismi verildi.Aynı yılın mayıs ayında besiyer global bir yabancı firmaya lisanslandı. Lale besiyeri, 200 ülkede şap aşısı geliştirme çalışmalarında kullanılmaya başlandı."Lale"den güzel bir geri dönüş alan bilim insanları, bu alandaki çalışmalarına hız verdi. TÜBİTAK'tan da destek alan Çaylı ve Erdem, bu süreçte 3 besiyeri daha geliştirmeyi başardı.Viral aşılar ve kanser ilaçları alanlarında kullanılmak üzere geliştirilen biyoteknolojik hücrelere ise "Leylak", "Orkide" ve "Yonca" isimleri verildi.Türk bilim insanları, onların da bilimsel çalışmalarda kullanılması için yabancı bir firma ile görüşmeler yürütüyor.Flora Bio Yönetim Kurulu Başkanı Cem Erdem, AA muhabirine yaptığı açıklamada, Türkiye'deki biyoteknolojik yatırımlardaki eksiklikleri gidermek ve biyoteknolojik ilaçlarının geliştirilmesi için Dr. Aziz Çaylı ile ortak laboratuvar kurduklarını belirtti.İş ortağı Çaylı'nın Almanya'da biyoteknolojik ilaç konusunda önemli çalışmalar yaptığını vurgulayan Erdem, "Orada kurduğu CellCa firmasıyla 70'e yakın biyoteknolojik hücre ve 90'ın üzerinde ilaç üretim projesi geliştirdi. Çaylı, dünyada biyoteknolojik ilaç geliştirme konusunda en fazla kullanılan besiyeri olan Acticho'yu bulan kişidir. Firmadaki hisselerini devrettikten sonra Türkiye'ye döndü." dedi.İlaç moleküllerinin geliştirilmesinde ilk aşamanın, hücrenin beslenmesini sağlayan "besiyeri" olduğuna dikkati çeken Erdem, şirket olarak bu alanda iyi bir noktaya geldiklerini ifade etti.Besiyeri ile ilgili bilgi veren Erdem, "Hücrelerin en efektif şekilde protein üretmeleri için ihtiyaçları olan besin kaynağını alabilecekleri sıvılar geliştiriyor. Bu sıvılar 95 uygun kimyasalın belli bir bilgi birikimiyle karıştırılmasıyla oluşuyor. Biz aslında bizim gibi yiyip içemeyen hücrelerin en efektif şekilde çalışacakları besin ortamları hazırlıyoruz." diye konuştu.Erdem, "Lale" besiyerinin şap aşısının üretiminde kullanıldığını söyledi. Bu sayede dünya tarafından tanındıklarını dile getiren Erdem, sözlerini şöyle tamamladı:"Geliştirdiğimiz besiyeri global bir yabancı firmaya lisansladık ve onun vasıtasıyla 200 ülkede üretilip satılmaya başlandı. Dizaynı Türkiye'de yapılan ürünün 200 ülkeye satılıyor olmasından mutlu ve gururluyuz ancak bu bize yetmiyor. En büyük hedefimiz gerekli maddi kaynağı bulduktan sonra besiyerin üretim tesisini Türkiye'de kurmak. Bunu başarırsak ülkemizin ithalat oranını da azaltmış oluruz. Ülkemizde ürettiğimiz besiyerlerini dünyaya satmak istiyoruz."
https://www.karar.com/bollywood-yildizi-rishi-kapoor-hayatini-kaybetti-1560023;30/04/2020;Bollywood yıldızı Rishi Kapoor hayatını kaybetti; KAYNAK: Anadolu Ajansı (AA) Hindistan'ın ünlü Bollywood sineması oyuncularından Rishi Kapoor 67 yaşında yaşamını yitirdi. Hint basınındaki haberlere göre, sinema hayatına babası Raj Kapoor'un filmleriyle başlayan ve sonrasında romantik filmlerdeki rolleriyle üne kavuşan oyuncu, dün sabah kaldırıldığı Mumbai'deki hastanede yaşamını yitirdi.Kapoor'a 2018'de kanser teşhisi konmuş ve ABD'de yaklaşık 1 yıl süren tedavisinin ardından eylül ayında Hindistan'a dönmüştü.İlk kez babası Raj Kapoor'un 1970'de yönettiği ve yapımcılığını üstlendiği Mera Naam Joker filminde çocuk oyuncu olarak rol alan Kapoor, bu filmdeki performansıyla En İyi Çocuk Oyuncu Ödülü'nü almıştı.Kapoor, 1973'te ilk defa başrol oynadığı Bobby filmiyle büyük bir sıçrama yapmıştı.Oyuncu, 1980 ve 90'larda çok sayıda filmde rol almış, Khel Khel Mein, Karz ve Chandni gibi filmleri gişe rekorları kırmıştı.Kapoor'un ölümü üzerine Bollywood yıldızları ve siyasetçiler sosyal medyada duygularını dile getiren mesajlar yayımladı.Usta oyuncunun oğlu Ranbir Kapoor da babası ve dedesi gibi Bollywood'da oyuncu.Dün de Bollywood yıldızlarından Irrfan Khan hayatını kaybetmişti.
https://www.karar.com/ozkan-ugurdan-saglik-durumuyla-ilgili-aciklama-tedavi-surecim-olumlu-gidiyor-1560042;30/04/2020;Özkan Uğur'dan sağlık durumuyla ilgili açıklama: Tedavi sürecim olumlu gidiyor; Yeniden kanser tedavisi görmeye başlayan sanatçı Özkan Uğur, sosyal medyadan yaptığı açıklamada durumu hakkında bilgi vererek, tedavisinin olumlu gittiğini söyledi. Müzisyen ve oyuncu Özkan Uğur, sağlık durumuyla ilgili olarak sosyal medya hesabından yaptığı açıklamada tedavisinin olumlu gittiğini söyledi. Daha önce yendiği kansere yeniden yakalanan ve tedavi görmeye başlayan MFÖ üyesi Uğur, kişisel Instagram hesabında sağlık durumuna ilişkin olarak bir açıklama yayınladı. Uğur açıklamasında şunları söyledi: “Rahatsızlığımla ilgili arayan, soran, dualarını esirgemeyen herkese çok teşekkür ederim Tedavi sürecim olumlu gidiyor. Güzel, sağlıklı günlerde birlikte olacağız inşallah. Sevgilerimle.”
https://www.karar.com/10-milyon-lira-odulle-aranan-terorist-hafize-ozdemiin-kanser-nedeniyle-magarada-1559892;29/04/2020;10 milyon lira ödülle aranan terörist Hafize Özdemi'in kanser nedeniyle mağarada öldüğü ortaya çıktı; KAYNAK: Demirören Haber Ajansı (DHA) Terörden Arananlar Listesi'nde kırmızı kategoride aranan PKK'nın sözde 'Dersim Eyaleti' sorumlusu 'Zin Avesta' kod adlı Hafize Özdemir'in kanser nedeniyle mağarada öldüğü ortaya çıktı. İçişleri Bakanlığı'nın Terörden Arananlar Listesi'nde kırmızı kategoride aranan PKK'nın sözde 'Dersim Eyaleti' yürütme konseyi üyesi ve kadın sorumlusu 'Zin Avesta' kod adlı Hafize Özdemir'in (44), Tunceli kırsalındaki bir mağarada kanserden öldüğü belirlendi. İçişleri Bakanlığı'nın Terörden Arananlar Listesi'nde 10 milyon lira ödülle aranan PKK'lı terörist 'Zin Avesta' kod adlı Hafize Özdemir'in kansere yakalanıp, 2 ay önce Tunceli kırsalındaki bir mağarada öldüğü ortaya çıktı. Güvenlik güçlerinin yaptığı istihbari çalışma ve telsiz dinlemelerinde elde edilen bilgilere göre, örgütün HPG yapılanmasının konsey üyesi ve sözde Dersim Eyaleti yürütme konseyi üyesi ve kadın sorumlusu olan Hafize Özdemir'in kanserden öldüğü teröristler arasında yapılan telsiz konuşmasında belirlendi. "ŞUBAT AYI ORTALARINDA ÖLDÜ" Terör örgütünün sözde Tunceli sorumlusu 'Munzur' kod adlı terörist ile Kandil bölgesindeki 'Roj' kod adlı teröristlerin yaptığı telsiz görüşmesi güvenlik güçlerince deşifre edildi. Görüşmede, "Avesta arkadaşımız uzun zamandır hastaydı. 'Doktor Deniz' arkadaşımız tedavi etmek için uzun uğraşlar verdi. Kemiklerinde çok ciddi sorunlar vardı ve kış üslenmesi sırasında fenalaştı, kanser hastalığına yakalanmış ve şubat ayı ortalarında öldü" ifadelerini kullandığı belirtildi. Güvenlik güçlerinin, Şırnak'ın Cizre ilçesi doğumlu olan 1993 yılında terör örgütüne katılan Hafize Özdemir'in öldüğü bölgenin yer tespitinin yapılması için çalışma başlattığı ifade edildi.
https://www.karar.com/aldiginiz-kaloriyi-kontrol-edin-saglik-bakanligindan-ramazan-icin-ornek-menuler-1560242;01/05/2020;Aldığınız kaloriyi kontrol edin: Sağlık Bakanlığı'ndan ramazan için örnek menüler; Sağlık Bakanlığı, koronavirüs (corona virüsü) salgını nedeniyle evde kalma süresinin uzamasının normalden fazla yemek yemeye neden olabileceğine dikkat çekti. Bakanlık, 'Aldığınız kaloriyi kontrol edin, haftalık menü planı yapın' sözleriyle vatandaşları uyardı ve sahur ile iftar için örnek menüler hazırladı. Tüm dünyayı esir alan yeni tip koronavirüs (Kovid-19) nedeniyle evde kalma, gerekse ramazan ayı nedeniyle yeme alışkanlığında aşırıya kaçma sorunu ortaya çıkmaya başladı.Bunu dikkate alan Sağlık Bakanlığı da 'Evde Kal Sağlıklı Beslen' adı altında yaptığı bilgilendirmede örnek menüler hazırladı ve şu uyarılarda bulundu:“Vücut ağırlığı değişiminde en önemli risk grubu çocuklar, ergenler ve obez bireylerdir. Unutmayın obezite ve obeziteye bağlı kronik hastalıklar, toplum için önemli bir halk sağlığı sorunudur. Fazla kilolu ya da obez olmak, hipertansiyon, hiperlipidemi, kalp damar hastalıkları, inme, Tip 2 diyabet, bazı kanser türleri, kas eklem hastalıkları ve solunum sistemi hastalıkları gibi pek çok sağlık sorunları riskini artırır.Yaşamın her döneminde olduğu gibi bu süreçte de yeterli ve dengeli beslenme sağlığın korunması için esastır. Bu nedenle süt ve ürünleri, et, tavuk, balık, yumurta, baklagiller, yağlı tohumlar, sert kabuklu yemişler, tam tahıllı ekmek ve tahıllar (pirinç, makarna, bulgur), sebzeler ve meyvelerden yeterli miktarda alınmalıdır.'BAĞIŞIKLIK SİSTEMİNİ GÜÇLENDİRİN'Mücadeleye bağışıklık sistemini güçlendirerek başlayın. A ve C vitamini gibi antioksidan vitaminlerden zengin havuç, brokoli, kabak, lahana, karnabahar, maydanoz gibi sebzeler, portakal, mandalina ve elma gibi meyveleri bol bol yiyin. E vitamini de bağışıklık sistemini güçlendirmede oldukça etkilidir. Bu nedenle yeşil yapraklı sebzeler, kuru baklagiller, fındık, ceviz gibi yağlı tohumlar tüketin.Vücut ağırlığının denetiminde posa (lif) içeriği yüksek olan besinlerin tüketimi önemlidir. Bunun için beyaz ekmek yerine tam tahıl ürünleri, pirinç yerine bulgur pilavı, sebze ve meyve sularının yerine meyvenin kendisini tüketin. Kuru baklagillerin tüketimini arttırın. Yiyecekleri iyice çiğneyin ve yavaş yavaş tüketin. Günlük 1.5-2 litre su tüketin. Haftalık mönü planı yapın ve bu doğrultuda alışveriş listesi oluşturun. Aç karnına yiyecek ve içecek alışverişi yapmayın.'TERCİHİNİZ KIZARTMA DEĞİL IZGARA OLSUN'Küçük porsiyonlar tercih edin. Kızartma yerine ızgara, haşlama ve buharda ve fırında pişirme yöntemlerini seçin. Dışarıdan yiyecek sipariş etme durumlarında sağlıklı seçimler yapın. Yiyecek içecek alışverişi yaparken besin etiketlerini okuyun. Etikette yer alan porsiyon başına enerji ve besin öğesi içeriklerine dikkat edin. Hazır gıda paketlerindeki kalori, yağ, tuz ve lif bilgilerini okuyun. Aşırı tuz tüketiminden kaçının."ÖRNEK MENÜ 1SahurAçık çay / Bitki çayı (şekersiz)1 adet büyük boy kuru hurma1 porsiyon mantarlı omlet (3 yemek kaşığı mantar, 20 gr kaşar peyniri, 1 adet yumurta ve 1 tatlı kaşığı tereyağı ile)1 avuç fındık (çiğ)2 ince dilim ekmek (tam tahıllı, çok tahıllı vb.)1 orta boy elmaDomates-salatalık-yeşillik (yağsız)İftar1 kâse süzme mercimek çorbası1 porsiyon tavuk sote1 porsiyon nohutlu bulgur pilavı1 kâse yoğurt2 ince dilim ekmek (tam tahıllı, çok tahıllı vb.)1 küçük kâse kirazAz miktarda sütlü irmik helvasıSalata (yağsız)ÖRNEK MENÜ 2SahurAçık çay / Bitki çayı (şekersiz)1 adet büyük boy kuru hurma1 adet haşlanmış yumurta5 adet zeytin1 porsiyon peynirli poğaça1 ince dilim ekmek (tam tahıllı, çok tahıllı vb.)1 kâse karışık hoşaf (az şekerli veya şekersiz)Domates-salatalık-yeşillik (yağsız)İftar1 kâse tarhana çorbası1 porsiyon etli kabak dolmaYarım porsiyon zeytinyağlı barbunya1 kâse yoğurt2 ince dilim ekmek (tam tahıllı, çok tahıllı vb.)Salata (yağsız)1 orta boy elma'EN AZ 8 BARDAK SU'İftarda, sahurda ve iftarla sahur arasında olmak üzere toplamda 8-10 bardak olacak şekilde su tüketilmesi önerilir. Bitki çaylarının tek çeşit bitki olacak şekilde ve hazırlarken üç dakika demleme süresini aşmadan tüketilmesi önemlidir. İftar mönüsünde yer alan tatlı ve meyve seçeneklerinin iftarla sahur arasında ara öğün olarak tüketilmesi önerilir. Fırında, haşlama, ızgara, buğulama gibi sağlıklı pişirme yöntemlerinin tercih edilmesi önemlidir. Hareket etme ihmal edilmemelidir.'2 SAATTEN FAZLA HAREKETSİZ KALMAYIN'Gün içinde aktif olun, iki saatten daha uzun süre hareketsiz kalmayın. Ev içi yapılabilecek egzersizleri tercih edin. Hızlı vücut ağırlık kaybına neden olan popüler diyetler ve kontrolsüz zayıflama ilaçlarını ise kesinlikle uygulamayın.'PENCEREYİ AÇIP GÜNEŞLENİN'Kemik ve diş sağlığı açısından önemli olan D vitamini, güneş ışınlarıyla deri tarafından üretilen bir vitamindir ve besinlerde pek fazla bulunmaz. Havanın güneşli olduğu zamanlarda camları açarak güneş ışınlarından faydalanın ve 15-20 dakika güneşlenin.'TELEFONLA UĞRAŞIRKEN YEMEK YEMEYİN'Öğünleri tüketirken televizyon seyretme, gazete okuma, cep telefonu kullanma gibi farklı bir uğraş içinde olmayın. Öğün aralarında besin değeri yüksek ama enerji içeriği düşük (meyve, sebze, süt, ayran) besinler tüketin. Güncelleme: 01/05/2020 09:59
https://www.karar.com/bollywoodun-yildizi-irrfan-khan-hayatini-kaybetti-1559815;29/04/2020;Bollywood’un yıldızı Irrfan Khan hayatını kaybetti; Slumdog Millionaire, Pi'nin Hayatı ve Jurassic World gibi fimleriyle tanınan Hint oyuncu Irrfan Khan, kanser tedavisi gördüğü Mumbai’de hayatını kaybetti. Hindistan doğumlu ünlü oyuncu Irrfan Khan, 53 yaşında hayatını kaybetti. Hem Bollywood hem de Batı sinemasında başarılı işlere imza atan Khan, kolon enfeksiyonu tedavisi gördüğü ve yoğun bakıma alındığı Mumbai'deki Kokilaben Hastanesi'nde son nefesini verdi.Mart 2018'de kendisine nadir görülen bir kanser türü olan nöroendokrin tümör teşhisi konduğunu açıklayan Khan, kapsamlı bir tedaviden sonra son filmi Angrezi Medium'u çekebilecek kadar iyileşmişti.Sadece Irrfan olarak da bilinen ünlü oyuncu, ağırlıklı olarak Hint sinemasındaki çalışmalarıyla tanınsa da İngiliz filmleri ve Hollywood'daki çalışmaları ile tanınıyor.SLUMDOG MILLIONER FİLMİYLE YILDIZI PARLADIEn çok Slumdog Millionaire'deki rolüyle yıldızı parlayan Khan, aynı zamanda Haider ve Hindi Medium gibi popüler Bollywood filmlerinde de rol almıştı.1966 yılında Hindistan’ın Jaipur şehrinde bir lastik satıcısının oğlu olarak dünyaya gelen Khan, önce kriket oyuncusu olmayı denedi, başarısız olduktan sonra drama okuluna gitti.Mira Nair’in 1988 yapımı Salaam Bombay filminde mektup yazarı olarak küçük bir rolü canlandırarak film endüstrisine giren Khan, bir süre sadece düşük kalitedeki TV dizilerinde düzenli işler bulmayı başardı. Guardian'a 2013 yılında verdiği röporyajda, “Bu sektöre hikayeler anlatmak ve sinema yapmak için geldim ama televizyona sıkıştım” demişti.Khan’ın rol aldığı, Hindistan'da çekilen, İngiliz yönetmen Asif Kapadia’nın 2002 The Warrior filmi San Sebastian Film Festivali’ne seçilince ve en iyi İngiliz filmi için Bafta ödülünü kazanınca Khan da sektörde adını duyurdu.
https://www.karar.com/kan-testiyle-kanser-daha-erken-teshis-edilebilecek-1559752;28/04/2020;Kan testiyle kanser daha erken teşhis edilebilecek; ABD'de yapılan bir araştırma, henüz vücutta belirti göstermemiş kanser hastalığının, bir çeşit kan testiyle daha erken tespit edilebileceğini ortaya koydu. Akademik "Science" dergisine dayandırılan haberde, yapılan bir araştırmanın, kanserin, bir çeşit kan testiyle erken evrelerde bile tespit edilebileceğini gösterdiği belirtildi.Haberde, "Daha önce hastalık belirtisi göstermeyen binlerce insan üzerinde yapılan çalışmada, ilk defa bir kan testi sayesinde birçok kanser türü tespit edilebildi." ifadelerine yer verildi.Testin geliştirilmesine yardımcı olan bilim adamlarından Johns Hopkins Üniversitesinden Nickolas Papadopoulos, "Bunun mümkün olduğunu düşünüyoruz. Bu çalışma ile henüz test aşamasında olsa da standart tarama yöntemleriyle elde edilen sonuçlardan iki kat daha fazla kanser vakası tespit edildi." dedi.Papadopoulos, testin sadece 65-75 yaş grubundaki kadın ve erkekler üzerinde yapıldığını, daha net sonuç için farklı yaş gruplarında da denenmesi gerektiğini söyledi. Güncelleme: 29/04/2020 11:46
https://www.karar.com/trabzonda-doktora-oksijen-tupu-ile-saldiran-kisi-konuttan-ayrilmama-cezasi-ile-1559725;28/04/2020;Trabzon'da doktora oksijen tüpü ile saldıran kişi konuttan ayrılmama cezası ile serbest bırakıldı; KAYNAK: İhlas Haber Ajansı (IHA) Trabzon Karadeniz Teknik Üniversitesi (KTÜ) Tıp Fakültesi Farabi Hastanesi'nde doktor Esra Ersöz Genç'i oksijen tüpü ile kovaladığı iddia edilen saldırgan bulunduğu konutu terk etmeme cezası ile serbest bırakıldı. Trabzon'da önceki gün Karadeniz Teknik Üniversitesi (KTÜ) Tıp Fakültesi Farabi Hastanesi'nde akciğer kanseri nedeniyle tedavi gören babasının hayatını kaybetmesinin ardından hastanede doktora saldırdığı ve çevreye zarar verdiği iddiasıyla bugün adliyeye çıkartılan şahıs, bulunduğu konutu terk etmeme cezası verilerek serbest bırakıldı.TULUM GİYMEDEN GİRMEK İSTEDİLEROlay, Pazar günü sabah saatlerinde Karadeniz Teknik Üniversitesi (KTÜ) Tıp Fakültesi Farabi Hastanesi'nde meydana geldi. Trabzon'da akciğer kanseri tedavisi gören Tahsin Aydın (65) fenalaşarak Sürmene Devlet Hastanesi buradan da ambulans ile KTÜ Farabi Hastanesi'ne kaldırıldı. Acil servise getirilerek tedavi altına alınan Tahsin Aydın yapılan tüm müdahalelere rağmen kurtarılmadı. Tahsin Aydın'ın hayatını kaybettiği öğrenen çocukları yoğun bakım ünitesinde cenazeyi görmek istedi. Korona virüs tedbirleri kapsamında tulum ve maskelerle girilen servise hiçbir tedbir almadan girmeye çalışan hasta yakınları ile güvenlik görevlisi ve asistan doktor Esra Ersöz Genç arasında sözlü tartışma yaşandı.OKSİJEN TÜPÜYLE KOVALADIServise girmek isteyen hasta yakınları doktor Esra Ersöz Genç'in sosyal medyada yaptığı paylaşımdaki iddialarına göre, serviste camları ve bir kalorifer peteğinin borularını kırdı. Yine aynı doktorun iddiasına göre, şahıslardan biri o esnada eline oksijen tüpünü alarak asistan doktor ve güvenlik görevlilerini kovalamaya başladı. Çevik kuvvet ekipleri tarafından gözaltına alınan şahıslardan İhsan A. olay sonrası gözaltına alınırken, daha sonra serbest bırakıldı. Ancak doktor Esra Ersöz Genç'in sosyal medya paylaşımlarının ardından İhsan A. dün yeniden gözaltına alındı.Emniyetteki ifadelerinin ardından İhsan A. bugün Trabzon Adliyesi'ne getirildi. Savcılık tarafından adli kontrol şartı ile serbest bırakılması için nöbetçi mahkemeye sevk edilen şahıs, bulunduğu konuttan ayrılmama cezası verilerek serbest bırakıldı. İhsan A. adliye çıkışında basın mensuplarının sorularını cevapsız bırakarak adliyeden ayrıldı.
https://www.karar.com/modaci-nur-yerlitas-ulus-mezarliginda-topraga-verildi-1559691;28/04/2020;Modacı Nur Yerlitaş Ulus Mezarlığı'nda toprağa verildi; KAYNAK: Demirören Haber Ajansı (DHA) Beyin kanseri teşhisi konulan ve dün hayatını kaybeden modacı Nur Yerlitaş Ulus Mezarlığı'ndaki toprağa verildi. Koronavirüs tedbirleri nedeniyle cenaze töreni yapılmadı. İstanbul'da hayatını kaybeden ünlü modacı Nur Yerlitaş, son yolculuğuna uğurlandı. Koronavirüs nedeniyle cenaze töreni düzenlenemeyen Yerlitaş, vasiyeti üzerine Ulus Mezarlığı'na defnedildi. 2 yıl önce beyin kanseri teşhisi konan ve altı ay arayla iki operasyon geçiren modacı Nur Yerlitaş (64), dün Şişli Fulya'daki evinde hayatını kaybetti. Koronavirüs salgını nedeniyle Yerlitaş için cenaze töreni düzenlenmedi. Yerlitaş'ın Zincirlikuyu Gasilhanesi'ne getirilen cenazesini görmek için yakın arkadaşı sanatçı Sibel Can, gasilhaneye geldi. Gasilhanenin önünde Yerlitaş'ın ailesinin ve yakınlarının beklediği görüldü. ULUS MEZARLIĞI'NA DEFNEDİLDİ Nur Yerlitaş'ın cenazesi gasilhaneden çıkartılıp cenaze aracına konulurken, kuzeni Kadriye Tura gözyaşlarına hakim olamadı. Yerlitaş'ın cenazesi vasiyeti üzerine Ulus Mezarlığı'ndaki annesinin mezarlığının yanına defnedildi. NUR YERLİTAŞ KİMDİR? Asıl adı Nuray olan Nur Yerlitaş, 11 Ağustos 1955'te İstanbul'un Vefa semtinde doğdu. Anne tarafından Arap, baba tarafından Laz asıllıdır. Kariyerine İtalya'dan getirdiği aksesuarları satarak başladı. 80'li yıllarda Paris ve Milano'dan valiz içinde getirdiği kıyafetleri satarak modacılığa başladı. Daha sonraki yıllarda kendi butiğini açtı ve tasarım işine girdi. Nur Yerlitaş bir dönem İşte Benim Stilim tarzı programında jüri üyesi olmuş ve sosyal medyada da fenomen haline gelmişti. Nur Yerlitaş Seda Sayan, Ebru Gündeş başta olmak üzere birçok sanatçının sahne kıyafetini tasarladı.
https://www.karar.com/tugba-hemsire-koronaviruse-yenik-dustu-1559681;28/04/2020;Tuğba hemşire koronavirüse yenik düştü; KAYNAK: Anadolu Ajansı (AA) Balıkesir Atatürk Şehir Hastanesi’nde görev yapan 2 çocuk annesi hemşire Tuğba Kuşdemir (35), koronavirüs nedeniyle hayatını kaybetti. Hemşire Tuğba Kuşdemir'in tüm dünyayı etkisi altına alan Kovid-19 tanısıyla 30 gündür hastanede tedavi altında bulunduğu, son 3 gündür ise yoğun bakım ünitesinde yattığı belirtildi. Daha önce kanser tedavisi de gören ve bu hastalığı yenerek hastanedeki görevine yeniden başlayan Kuşdemir, tüm çabalara rağmen kurtarılamadı. İki çocuk annesi Tuğba Kuşdemir için görev yaptığı hastane önünde tören düzenlendi. Balıkesir İl Sağlık Müdürü Dr. Fevzi Yavuzyılmaz törende, Kuşdemir'in yakınlarına başsağlığı diledi.
https://www.karar.com/liverpoollu-eski-futbolcu-michael-robinson-hayata-veda-etti-1559640;28/04/2020;Liverpoollu eski futbolcu Michael Robinson hayata veda etti; KAYNAK: Anadolu Ajansı (AA) İngiltere Premier Lig ekibi Liverpool'un İrlandalı eski futbolcusu Michael Robinson, 61 yaşında yaşamını yitirdi. Robinson'ın Twitter hesabından yapılan paylaşımda, "Michael'ın ölümünü derin bir üzüntüyle duyuruyoruz. Ölümü, bizde büyük bir boşluk ama aynı zamanda ona gösterdiğiniz sevgiyle dolu sayısız hatıra bırakıyor. Onu mutlu bir adam yaptığınız için size sonsuza dek minnettar kalacağız. Asla yalnız yürümedi." ifadeleri kullanıldı.Kariyerine 1975'te Preston North End'de başlayan, daha sonra Manchester City, Brighton, Queens Park Rangers ve Osasuna gibi takımlarda oynayan Robinson, en başarılı dönemini 1983-1984 sezonunda Liverpool ile 3 kupa kaldırarak yaşadı.Söz konusu sezonda Liverpool ile lig şampiyonluğu elde eden forvet oyuncusu Robinson, İngiltere Lig Kupası ve Avrupa Şampiyon Kulüpler Kupası'nda da zafere ulaştı.İrlanda Milli Takımı'nda da forma giyen Robinson, 2018'de cilt kanserine yakalanmıştı.
https://www.karar.com/nur-yerlitas-oldu-mu-nur-yerlitas-kimdir-neden-oldu-1559455;27/04/2020;Nur Yerlitaş öldü mü? Nur Yerlitaş kimdir, neden öldü?; KAYNAK: KARAR GAZETESİ Nur Yerlitaş neden öldü? Ünlü modacı Nur Yerlitaş'ın hayatını kaybettiği öğrenildi. Tasarladığı elbiseler ile moda dünyasının önde gelen isimleri arasında yer alan Nur Yerlitaş, tedavi gördüğü hastanede yaşamını yitirdi. Bu acı haberin ardından sosyal medya kullanıcıları, 'Nur Yerlitaş neden öldü?' sorusunun yanıtını araştırıyor. Peki, Nur Yerlitaş kimdir, kaç yaşında? Nur Yerlitaş corona virüsünden mi öldü? İşte detaylar... 'Nur Yerlitaş öldü mü, yaşıyor mu?', 'Nur Yerlitaş corona virüsten mi öldü?' sorularının yanıtları vatandaşlar tarafından merak ediliyor. Hastalığından dolayı hızla kilo vermesiyle hayranlarını korkutan Nur Yerlitaş, hayata gözlerini yumdu. Bir süredir beyin kanseri nedeniyle hastanede tedavi gören ünlü modacı, kendini eve kapatmış ve televizyon ekranlarından uzak kalmıştı. Nur Yerlitaş'ın ölüm haberi, sanat camiasını da yasa boğdu. Peki, 'Nur Yerlitaş neden öldü?', 'Nur Yerlitaş kimdir?', 'Nur Yerlitaş kaç yaşında, nereli?' Detaylar haberimizde...NUR YERLİTAŞ NEDEN ÖLDÜ?Ünlü modacı Nur Yerlitaş, beyin kanseri tedavisi gördüğü hastanede hayatını kaybetti. Sanat camiasının tanınan ismi, rahatsızlığı nedeniyle bir süredir hiçbir programa katılmamış, kendini sosyal hayattan izole etmiş ve sağlığıyla ilgilenmişti.NUR YERLİTAŞ CORONA VİRÜSÜNDEN Mİ ÖLDÜ?Nur Yerlitaş, iddia edildiği üzere koronavirüs (covid-19) salgın hastalığından değil, beyin kanseri nedeniyle hayatını kaybetti.NUR YERLİTAŞ KİMDİR?Modacı Nur Yerlitaş, 11 Aralık 1960 tarihinde İstanbul Vefa'da doğmuştur.Annesinin adı Saadet Yerlitaş'tır. Benan adında bir kız kardeşi vardır. Dobralığı ile biliniyor. Bu yüzden sözünü sakınmak hiç ona göre değil. Kendisini 'dikişçi' ve 'kostüm tasarımcısı' olarak tarif ediyor. Bilindik ifadesiyle 'modacı' olarak anılmak istemiyor. Bir dikiş atölyesi vardır.1980'li yıllarda Paris'ten, Milano'dan valiz içinde getirdiği kıyafetleri satarak modacılığa başlamış.Nur Yerlitaş, İstanbul Nişantaşı'nda yaşamaktaydı.İtalya'nın Milano kentinde de yüksek tavanlı minik bir dairesi var. Mutfağında iki buzdolabı var. Birinde meyveler, içecekler, diğerinde pasta tipi yiyecekler bulunuyor.Nur Yerlitaş’ın evinde iki yardımcısı var, banyoda hamam usulü yıkanıyor. Her sabah yardımcıları tarafından taslarla, keselerle yıkanıyor.Derin Mermerci'ye de Bülent Ersoy'a da elbise dikiyor. Ajda Pekkan, Bülent Ersoy, Sibel Can, Petek Dinçöz ve Seda Sayan'ın sahne kostümlerini hep Nur Yerlitaş diker.Nur Yerlitaş, 2007 yılında Show TV'de Şebnem Dönmez'in sunuculuğunu yaptığı 'Bak Kim Dans Ediyor' adlı yarışmada jüri üyeliği yaptı.2010 yılında Show TV'de yayına giren 'Yemekteyiz' adlı yarışmada Nur Yerlitaş, Barbaros Şansal, Cenk Eren, Ece Vahapoğlu ve Neşe Erberk ile yarıştı. İlk gün Nur Yerlitaş'ın ev sahipliği yaptığı Yemekteyiz'e Seda Sayan da konuk olarak katıldı.2011 yılında Show TV'de yayınlanan 'Bugün Ne Giysem' adlı yarışmada jüri üyeliği yaptı. Diğer jüri üyeleri ise Ivana Sert, Hakan Akkaya ve Uğurkan Erez oldu.Nur Yerlitaş, 2011 yılında Demet Akalın'ın 'Türkan' klibinde Türkan Şoray'ı canlandırdı. Klipte birçok ünlünün yanı sıra İzzet Çapa da rol aldı.Nur Yerlitaş hiç evlenmemiştir.Nur Yerlitaş, 2014 yılının Eylül ayında başlayan ve Öykü Serter'in sunuculuğunu Uğurkan Erez ile beraber yaptığı 'Bu Tarz Benim' adlı yarışma programında Ivana Sert, ve Kemal Doğulu ile birlikte jüri üyeliği yaptı.2015 yılı Ocak ayında TV8 kanalında başlayan ve Öykü Serter'in sunuculuğunu yaptığı 2. sezon 'Bu Tarz Benim' adlı yarışma programında Uğurkan Erez, Ivana Sert, ve Kemal Doğulu ile birlikte jürilik görevinde bulundu.31 Ağustos 2015 tarihinde TV8 ekranlarında başlayan ve 25 Aralık 2015 tarihinde biten 'İşte Benim Stilim All Star' yarışmasının finalinin ardından Nur Yerlitaş ve Kemal Doğulu jüri görevinden ayrıldı.1 Ocak 2016 tarihinde, Nur Yerlitaş ve Kemal Doğulu'nun olmadığı, yenisi başlayan 'İşte Benim Stilim' yarışmasında jüride Neslihan Yargıcı, Ivana Sert, Hakan Akkaya ve Uğurkan Erez yer aldı.1 Ocak 2016'da TV8 ekranlarında başlayan 'İşte Benim Stilim Ünlüler' yarışmasına Neslihan Yargıcı'nın jüri olarak katıldığı program 5 Şubat 2016 gecesi yapılan final gecesi ile son buldu.8 Şubat 2016 tarihinde yeni yarışmacılarla yeniden başlayan İşte Benim Stilim yarışmasında jüri kadrosunda Neslihan Yargıcı'nın yerine yeniden Nur Yerlitaş getirilmişti.NUR YERLİTAŞ KAÇ YAŞINDA?1960 doğumlu olan Nur Yerlitaş, 2020 yılı itibariyle 60 yaşındaydı. Güncelleme: 27/01/2021 05:25
https://www.karar.com/koronavirusten-olen-hastanin-yakinlari-oksijen-tupuyle-doktora-saldirdi-1559428;27/04/2020;Koronavirüsten ölen hastanın yakınları oksijen tüpüyle doktora saldırdı; KAYNAK: Demirören Haber Ajansı (DHA) Meclis’te kabul edilen ve sağlık çalışanlarına yönelik şiddettin cezasını yüzde 50 oranında artıran yasaya rağmen, KTÜ Tıp Fakültesi Farabi Hastanesi acil servisinde Kovid-19 nedeniyle vefat eden bir hastanın yakını, doktor Esra Ersöz Genç'i oksijen tüpüyle kovaladı. Gözaltına alınan şüpheli serbest bırakıldı. Doktor Esra Ersöz Genç ise 'Ben güvende hissetmiyorum. Bir dahaki nöbette ne olacak? Korkuyorum' diyerek karara tepki gösterdi. 15 Nisan’da Meclis'te kabul edilen ve sağlık çalışanlarına yönelik şiddettin cezasını yüzde 50 oranında artıran yasaya rağmen, sağlıkta şiddet son bulmuyor.Trabzon'da Karadeniz Teknik Üniversitesi (KTÜ) Tıp Fakültesi Farabi Hastanesi'nde akciğer kanseri nedeniyle tedaviye alınan ve solunum güçlüğü çeken 65 yaşındaki T.D., doktorların tüm müdahalelerine rağmen dün sabah hayatını kaybetti.OKSİJEN TÜPÜYLE SALDIRDILARÖlüm haberini alan hasta yakınları acil servisten girerek görevlilerle tartışmaya başladı. Tartışmanın büyümesi üzerine bazı hasta yakınları servisteki camları kırıp oksijen tüpüyle doktor Esra Ersöz Genç'e saldırdı.SERBEST BIRAKILDIHasta yakınları özel güvenlik görevlileri ve polisin müdahalesiyle dışarı çıkarıldı. Olayla ilgli özaltına alınan bir şüpheli ise ifadesinin ardından serbest bırakıldı.'KORKUYORUM, DUYUYOR MUSUNUZ BENİ?'Yaşadığı olayı sosyal medya hesabından paylaşan Dr. Genç, şunları anlattı:"Bu sabah covid servis nöbeti devraldığımda entübe (solunum cihazına bağlı) kalbi iki defa durmuş masajla dönmüş akciğer kanseri bir hasta devraldım. Daha sonra hasta yakınlarına hastanın durumu hakkında bilgi verdim. Hastanın kalbi gün içinde bir çok kez durdu, kalbi tansiyon oluşturamıyor, hiçbir uyutucu ilaç almadığı halde kendi kendine soluyamıyordu. Bir taraftaki ciğeri tamamen alındığı için ciğerine tüp takıldı. Hastanın kalbi son bir defa daha durdu. Tüm müdahalelere rağmen kurtarılamadı.Olay da burada başladı. Önce zorla kapalı servise girmeye çalıştılar, kapılar camlar kırıldı güvenlik ile beraber ben kapının dışında hırpalandık (elimdeki kesikler bu arada oldu sanırım) sonra servisin iç kapısını da zorla açarak 5 kişi içeri daldılar. Bizim tulumlarla, maskelerle girdiğimiz servise ellerini kollarını sallayarak girip, sağa sola tekme atarak vefat eden hastanın başına geçtiler. içlerinden biri eline oksijen tüpünü alıp bizi kovalamaya başladı. O tüpü bize takacakmış, polis geldiğinde öyle diyordu.'BİR DAHAKİ NÖBETTE NE OLACAK?​Beni servisten nasıl çıkardılar bilmiyorum. Benim yaşadığım şok, adli muayenem, pansumanım, iifade vermem şahsın göz altı süresinden uzun tuttu... Şimdi bu adam dışarıda... 'Sağlıkta Şiddet Yasası çıktı' diyorlar, ben kendimi güvende hissetmiyorum. Bir dahaki nöbette ne olacak? Evime, aileme sağ sağlam dönebilecek miyim bilmiyorum. Korkuyorum, duyuyor musunuz beni?" Güncelleme: 28/04/2020 02:13
https://www.karar.com/trt-eski-genel-muduru-senol-demiroz-hayatini-kaybetti-1559095;25/04/2020;TRT eski Genel Müdürü Şenol Demiröz hayatını kaybetti; KAYNAK: KARAR GAZETESİ Cumhurbaşkanı Erdoğan'ın İBB başkanlığı döneminde mesai arkadaşı olan ve daha sonra TRT Genel Müdürü olarak da görev yapan Şenol Demiröz 70 yaşında hayatını kaybetti. Cumhurbaşkanı Erdoğan'ın İBB dönemindeki yakın mesai arkadaşlarından TRT eski Genel Müdürü Şenol Demiröz 70 yaşında yaşamını yitirdiBir süredir kanser tedavisi gören Demiröz 70 yaşında hayata gözlerini yumdu. Şenol Demiröz, Cumhurbaşkanı Recep Tayyip Erdoğan'ın İBB Başkanlığı döneminde yakın mesai arkadaşları arasındaydı.O dönem Kültür İşleri Dairesi'ni yöneten Demiröz, Erdoğan'ın başbakanlığı döneminde de TRT Genel Müdürlüğü görevine getirilmişti.ŞENOL DEMİRÖZ KİMDİR?23 Mayıs 1950, Adapazarı doğumlu. Sakarya Lisesinde okudu. 1971 yılında Ankara Üniversitesi Siyasal Bilgiler Fakültesi Basın - Yayın Yüksek Okulu'ndan mezun oldu. Maliye Bakanlığı Gelirler Müdürlüğü, Halkla İlişkiler Müdürlüğü'nde Halkla İlişkiler Uzmanı ve Başbakanlık Toprak ve Tarım Reformu Müsteşarlığı'nda Basın Müşavirliği görevlerinde bulundu. Şaban Karataş döneminde TRT'de Genel Müdür Program Uzmanı olarak 1976 yılında göreve başladı. TV Dairesi Yayın Planlama Müdürlüğü ve Yayın Planlama Dairesi Planlama Uzmanlığı görevlerinde bulundu.
https://www.karar.com/eski-trt-genel-muduru-senol-demiroz-corona-virusten-mi-oldu-senol-demiroz-kimdir-1559097;25/04/2020;Eski TRT Genel Müdürü Şenol Demiröz corona virüsten mi öldü? Şenol Demiröz kimdir?; KAYNAK: KARAR GAZETESİ Şenol Demiröz kimdir? Cumhurbaşkanı Recep Tayyip Erdoğan'ın İBB Başkanlığı döneminde yakın mesai arkadaşları arasında bulunan, eski TRT Genel Müdürü Şenol Demiröz'ün tedavi gördüğü hastanede yaşamını yitirdiği öğrenildi. Şenol Demiröz koronavirüsten mi vefat etti? Şenol Demiröz neden öldü? İşte detaylar... Eski TRT Genel Müdürü Şenol Demiröz, 70 yaşında hayatını kaybetti. Cumhurbaşkanı Recep Tayyip Erdoğan'ın İstanbul Büyükşehir Belediyesi (İBB) Başkanlığı döneminde İBB Kültür İşleri Dairesi'nin başında olan Şenol Demiröz, bir süredir hastanede tedavi görüyordu. Peki, TRT'de Genel Müdürlük görevinde de bulunan 'Şenol Demiröz neden vefat etti?', 'Şenol Demiröz corona virüsünden mi hayatını kaybetti?', 'Şenol Demiröz kimdir, kaç yaşında ve nereli?' Detayları KARAR.com okurları için derledik...ŞENOL DEMİRÖZ CORONA VİRÜSTEN VEFAT ETTİ?Eski TRT Genel Müdürü Şenol Demiröz, kanser tedavisi gördüğü hastanede 70 yaşında hayata gözlerini yumdu. Şenol Demiröz'ün koronavirüs hastalığından dolayı hayatını kaybedip kaybetmediği soruları sorulurken, Demiröz'ün covid-19'dan değil, kanser hastalığından yaşamını yitirdi.ERDOĞAN'IN ÇALIŞMA ARKADAŞIYDI70 yaşında vefat eden Şenol Demiröz, Cumhurbaşkanı Recep Tayyip Erdoğan'ın İBB Başkanlığı döneminde yakın mesai arkadaşları arasındaydı.1994 yılında İBB Kültür İşleri Dairesi'ne atanan Şenol Demiröz, Başbakanlığı döneminde de Erdoğan tarafından TRT Genel Müdürlüğü görevine getirilmişti.ŞENOL DEMİRÖZ KİMDİR?Şenol Demiröz, 23 Mayıs 1950 tarihinde Sakarya'ya bağlı Adapazarı ilçesinde dünyaya geldi. Sakarya Lisesi'nde okudu. 1971 yılında Ankara Üniversitesi Siyasal Bilgiler Fakültesi Basın-Yayın Yüksek Okulu'ndan mezun oldu. Maliye Bakanlığı Gelirler Müdürlüğü, Halkla İlişkiler Müdürlüğü'nde Halkla İlişkiler Uzmanı ve Başbakanlık Toprak ve Tarım Reformu Müsteşarlığı'nda Basın Müşavirliği görevlerinde bulundu. Şaban Karataş döneminde TRT'de Genel Müdür Program Uzmanı olarak 1976 yılında göreve başladı. TV Dairesi Yayın Planlama Müdürlüğü ve Yayın Planlama Dairesi Planlama Uzmanlığı görevlerinde bulundu.TRT'deki görevinden 1982 yılında ayrılıp, film sektörüyle ilgili kuruluşlarda şirket yöneticiliği, film yapımcılığı ve belgesel film yönetmenliği çalışmaları yaptı. Ajans 1400'ü kurdu. "Türk Vakıf Medeniyeti" başlıklı belgesel çalışmasıyla "Kültür Bakanlığı Sinema Başarı Ödülü" ve "Türkiye Milli Kültür Vakfı Türk Kültürü'ne Hizmet Ödülü" aldı.Nisan 1994'te İstanbul Kültür ve Sanat Ürünleri Tic. AŞ. Genel Müdürlüğü görevine getirildi. Mayıs 1994 tarihinde ise İstanbul Büyükşehir Belediyesi, Kültürel ve Sosyal İşleri Daire Başkanlığı'na atandı. Taksim Sanat Galerisi Jüri Başkanlığı görevinin yanı sıra Şehir Tiyatroları Repertuar Kurulu Başkanlığı görevini yürüttü. Çok sayıda uluslararası ve ulusal ölçekli festival ve etkinliğe ve Türki Cumhuriyetler konulu yapımlara imza attı.2004 yılında TRT Genel Müdürü olarak atandı. 2005 yılında ise emekli olarak görevi bıraktı. Evli ve iki çocuk babasıdır.Yönetmenliğini Yaptığı Belgesel FilmlerTürk Vakıf MedeniyetiDünyada Türk Vakıf MedeniyetiMısırdaki Kölemen Devletinin Muhteşem AnıtlarıVeda ÇizgisiSabahın İlk KapısıErgiriFilistin'de Bir Osmanlı ÜçlemesiÖlüler ŞehriTiran-AkçahisaYapımcı FilmografisiHattat HamidBedia MuvahhidTezhip Sanatında İki UstaDünyada Türk Vakıf MedeniyetiKuş Sayfaları / TV DizisiAldığı ÖdüllerKültür Bakanlığı Sinema Başarı ÖdülüTürkiye Milli Kültür Vakfı Türk Kültürü'ne Hizmet ÖdülüTürkiye Yazarlar Birliği TV, Belgesel Ödülüİstanbul Çeşmeleri: Sudaki Yansımalar3. Uluslararası İstanbul Arkeoloji Filmleri Festivalinde gösterildiJüri üyelikleri4. Altın Safran Belgesel Film Festivali, Profesyonel Belgesel Film, Seçici Kurul Üyeliği 2003Taksim Sanat Galerisi Jüri Başkanlığı 1994ŞENOL DEMİRÖZ KAÇ YAŞINDA?1950 doğumlu olan ve kansere yeni düşen Şenol Demiröz, 2020 yılı itibariyle 70 yaşındaydı. Güncelleme: 27/01/2021 05:25
https://www.karar.com/unlu-karikaturist-murat-kuruz-corona-virusten-mi-oldu-murat-kuruz-kimdir-1559068;25/04/2020;Ünlü karikatürist Murat Kürüz corona virüsten mi öldü? Murat Kürüz kimdir?; KAYNAK: KARAR GAZETESİ Karikatür dergileri Gırgır ve Fırt dergilerinde çizen, Limon dergisinin kurucusu olan ünlü karikatürist Murat Kürüz hayatını kaybetti. 2 hafta önce koronavirüs (covid-19) belirtileri neticesinde hastaneye kaldırılan Kürüz, 60 yaşında hayata gözlerini yumdu. Peki, Murat Kürüz corona virüs nedeniyle mi öldü? Murat Kürüz kimdir? Murat Kürüz kaç yaşında? 'Murat Kürüz kimdir?', 'Murat Kürüz kaç yaşında?' Muğla'nın Bodrum ilçesinde yaşamını sürdüren ünlü karikatürist Murat Kürüz, corona virüs (kovid-19) şüphesiyle 2 hafta kaldırıldığı hastanede yaşamını yitirdi. Kürüz, karikatür dergisi Limon'un kuruculuğunu gerçekleştirmiş, daha önce de Gırgır ve Fırt dergilerinde karükatüristlik yapmıştı. Peki, 'Murat Kürüz koronavirüs nedeniyle mi öldü?' Detayları KARAR.com okurları için derledik...KARİKATÜRİST MURAT KÜRÜZ CORONA VİRÜSÜNDEN Mİ ÖLDÜ?Muğla'nın Bodrum ilçesinde yaşayan ve 1977 yılında Gırgır ve Fırt karikatür dergilerinde çizen ardından 1985 yılında Limon dergisini üç arkadaşı ile birlikte kuran, iki çocuk babası ünlü karikatürist Murat Kürüz tedavi gördüğü Bodrum Devlet Hastanesi'nde yaşamını yitirdi.TRT 1 ve TGRT'de program yapımcılığı yapan ve Bodrum'un Konacık mahallesine üç yıl önce yerleşen Kürüz iki hafta önce yüksek ateş ile özel bir hastaneye kaldırıldı. Kürüz'ün yapılan testlerinde zatürre olduğu, ancak koronavirüs testinin negatif çıktığı belirtildi. Yaklaşık bir yıldır mide kanseri tedavisi gören Kürüz bugün öğle saatlerinde yaşamını yitirdi.Ünlü karikatüristin cenazesinin Bodrum'da yapılması kararlaştırıldı. Sanatçı yarın Bodrum'un Ortakentyahşi Mahallesi’ndeki Kerem Aydınlar Camii’nde ikindi namazından sonra Ortakent mezarlığında toprağa verilecek.MURAT KÜRÜZ KİMDİR?Murat Kürüz, 1960 yılında dünyaya geldi. 1977 yılında Gırgır ve Fırt karikatür dergilerinde çizerlik yaptı. 1985 yılında Limon dergisininin kuruculuğunu üstlendi.TRT 1 ve TGRT'de program yapımcılığı yaptı. Sabah gazetesinde 8 sene sürekli karikatür çizdi. Birçok derginin yönetmenliğini ve yönetmen yardımcılığını yaptı.Türker İnanoğlu'nun sahibi olduğu Ulusal Radyo Televizyon adlı yapım şirketinde 6 yıl çalıştı. Birçok dizi ve filme yazar olarak imza attı.Portakal Filmcilik şirketini kurup 159 bölüm süren Gurbetçiler dizisini yazdı. 5 kitabı yayımlandı. Yurt içinde ve dışında resim sergisi açtı. TRT Çocuk kanalında Karikatür Okulu adlı programın yapımcılığını ve çizerliğini yaptı.MURAT KÜRÜZ KAÇ YAŞINDA?24 Nisan 2020 günü hayatını kaybeden 1960 doğumlu Murat Kürüz, 2020 yılı itibariyle 60 yaşındaydı. Güncelleme: 27/01/2021 05:25
https://www.karar.com/31-il-disindaki-kentlere-maske-hafta-basinda-gidecek-1558956;25/04/2020;31 il dışındaki kentlere maske hafta başında gidecek; Türk Eczacıları Birliği Başkanı Erdoğan Çolak, sokağa çıkma yasağının uygulandığı 31 il dışındaki kentlere hafta başı itibariyle maske gideceğini söyledi. Çolak, eczanelerin yoğunluktan dolayı risk merkezlerine dönüştüğünü belirterek "SMS sıkıntısı var, SMS'ler insanların ihtiyaçlarına göre gitmediği için eczanelerde yığılmalar oluyor" uyarısı yaptı. PTT yetersiz kalınca maske zorunluluğu getirilen 31 ildeki maske dağıtımının eczaneler aracılığı ile yapılmasında hala sorunlar çözülemedi. Eczanelerdeki yığılmanın yanısıra cep telefonlarına SMS gelmeyen vatandaşlar bulunuyor. 31 il dışındaki maske dağıtımı ise salgının inişe geçmesinin ardından başlayacak.Türk Eczacıları Birliği Başkanı Erdoğan Çolak, sokağa çıkma yasağının uygulandığı 31 il dışındaki kentlere hafta başı itibariyle maske gideceğini açıkladı.Tarafsız Haber Ajansı'na konuşan Çolak şunları kaydetti: "Şu anda eczaneler vasıtasıyla 31 ile (30 büyükşehir ve Zonguldak) maske dağıtılıyor, diğer illere de Pazartesi gününden sonra gidecek. Şu ana kadar dağıtılan maske sayısı herhalde 25-30 milyona yakın."TÜRKİYE'NİN HER TARAFINDA MASKE YOK"Türkiye'nin her tarafında yok maske maalesef. Öncelikle İstanbul ve Ankara’ya, sonra İzmir, Kocaeli, Sakarya gitti. 26 ile de geçen hafta içerisinde gitti, böylece 31 il tamamlanmış oldu. Şimdi oraya sürekli sevkiyat yapılıyor, orada maske konusunda bir sıkıntı yok, önümüzdeki haftada da diğer iller olacak."DÜZEN OLMADIĞI İÇİN YIĞILMALAR YAŞANDI"Burada sıkıntı şu; bir düzen içerisinde yapılmadığı için bazı eczanelerde yığılmalar oldu, her eczaneye aynı ölçüde maske gönderiliyor ama her eczaneye aynı ölçüde insan gitmiyor, bazı eczanelere daha çok gidiyor. Dolayısıyla bazı eczanelerde yığılma oluyor. Bu sıkıntı var."SMS'LER İHTİYACA GÖRE GİTMİYOR"Bir de henüz SMS gelmemiş olanlar da gidiyor. Öyle olunca da eczanelerde bir dağıtım sıkıntı oluyor. SMS'ler insanların ihtiyaçlarına göre gitmediği için eczanelerde yığılmalar oluyor. SMS’lerin belirli aralıklarla gitmesi gerektiğini söylüyoruz. Bir yığınsallık olmaması gerektiğini söylüyoruz. Çünkü eczaneler şu anda risk merkezleri haline dönüşmüş vaziyette. Bizim talebimiz 30'u, 40’ı geçmeyecek şekilde eczane başına."MASKELER ÜCRETLİ DAĞITILMALI"Kanser hastası, kroni rahatsızlıklar olan, diyaliz hastası ya da TC kimlik numarası olmayan bir sürü insan var. Bunların eczaneden bir sabit ücretle -çünkü biliyorsunuz biz maskeler ücretliyken eczaneler maske aldı ve eczanelerinde duruyor, onları kullanamıyorlar, bir sabit ücretle- 'şu kadar fiyata satacaksınız' denilirse piyasada maske alan eczacılar da isteyene ücretle verebilir." Güncelleme: 25/04/2020 22:53
https://www.karar.com/mfonun-solistlerinden-ozkan-ugur-kanser-tedavisi-goruyor-1558770;24/04/2020;MFÖ'nün solistlerinden Özkan Uğur kanser tedavisi görüyor; MFÖ'nün solistlerinden Mazhar Alanson ve Fuat Güner, 23 Nisan dolayısıyla Gülhane Parkı'nda konser verdi. Kanser tedavisi gördüğü belirtilen Özkan Uğur, Alanson ve Güner'e eşlik edemedi. Arkadaşının sağlık durumuyla ilgili konuşan Güner, 'Çok istemesine rağmen doktorun risk uyarısı nedeniyle aramızda değil' dedi. İstanbul Valiliğince düzenlenen ve MFÖ gurubundan Özkan Uğur'un sağlık sorunları nedeniyle katılamadığı konser, online olarak yayınlandı. Yeni tip koronavirüs (Kovid -19) salgını nedeniyle seyircisiz organize edilen konser sosyal medya, radyolar ve televizyonlardan izleyiciye ulaştırıldı.Sanatçı Mazhar Alanson, seyircisiz konserde vatandaşların evlerinden şarkılara eşlik etmesini istedi.Uzaktan eğitim gören öğrencilerin derslerini ihmal etmemesini isteyen Alanson, "Evlerdeyiz diye işi sermek yok. Çünkü iyi notlar, kötü notlar var, yine sınıfı geçmek ve kalmak var. Anne babalar, lütfen çocukların başına dikilmeyin ders çalışırken. Onları biraz rahat bırakın. Ne güzel okul bahçesinde teneffüslerde oynardınız, anne-babanızla birlikte dolaşmak ne kadar kıymetliymiş. Bundan sonra hayatın kıymetini biz büyükler zaten anladık ama siz de bunları inşallah idrak edersiniz" dedi.Fuat Güner de TBMM'nin kuruluşunun 100. yılını ve Atatürk'ün çocuklara armağanı olan 23 Nisan'ı canı gönülden kutladığını belirtti. 100. yılı herkesin büyük bir coşkuyla kutlamasını isteyen Güner, kanser tedavisi gören Özkan Uğur'un çok istemesine karşın doktorunun risk uyarısı nedeniyle aralarında olmadığını söyledi."İLK DEFA AYRI KALDIK"Mazhar Alanson, 1971'de Fuat Güner'le ikili olarak çalıştıklarını ve Özkan Uğur'un gelmesiyle marka haline dönüştüklerini anlatarak, ilk defa ayrı kaldıklarını kaydetti.Uğur'a 2013 yılında lenfoma teşhisi konulmuş ve sanatçı bu hastalığı yoğun tedavilerin ardından yenmişti. Güncelleme: 24/04/2020 13:52
https://www.karar.com/koronavirus-ile-mucadelede-zor-gunler-yasayan-ingilterede-saglikcilarin-dans-1558856;Koronavirüsle;Koronavirüs ile mücadelede zor günler yaşayan İngiltere'de sağlıkçıların dans akımı tepki topladı; virüs) mücadelede zor günler geçiren İngiltere'de, sağlık çalışanlarının sosyal medyada dans akımı başlatması tepkilere neden oldu. Sosyal medya kullanıcıları binlerce ölümün yaşandığı ülkede sağlıkçıların dans etmek yerine hastalarla ilgilenmesi gerektiğini belirtti. Koronavirüsün en çok etkilediği ülkelerin başında gelen İngiltere’de tartışmalar bir türlü dinmiyor. Tıbbi ekipman yetersizliklerinin sık sık gündeme geldiği ülkede kimi sağlık çalışanları çöp poşeti ve yağmurluk giyerek görev yaparken, uzun çalışma saatleriyle de meslek hayatlarının en zor günlerini geçiriyor. Alkışlarla destek verilen sağlık çalışanları, son günlerde kendi aralarında da bir akım başlattı. TikTok’ta videolar paylaşan doktor ve hemşireler hastane koridorlarında dans ederken görülüyor. Ülkede bu zor günlerde morale ihtiyacı olan sağlıkçıların videolarını neşeli bulanlar kadar tepki gösterenler de oldu. SOSYAL MEDYADA ELEŞTİRİLDİ Daily Mail’in haberine göre bir sosyal medya kullanıcısı kardeşinin Londra’daki bir hastanede görevli olduğunu ve 14 saat aralıksız çalıştığı için böyle şeyler yapmaya vakti olanları eleştirdi. Bir başka kullanıcı ise kanser hastalarının tanı ve tedavilerinde salgın nedeniyle aksamalar olduğunu öne sürerek, dans etmeye vakti olan çalışanların onlarla ilgilenmesi gerektiğini söyledi.
https://www.karar.com/sabredersek-haziranda-sokaktayiz-1559132;26/04/2020;Sabredersek haziranda sokaktayız; Türkiye’de ilk kez iyileşen hasta sayısının yeni vakaları geçmesi, iyi yönde gidişin en belirgin sinyali oldu. Bilim Kurulu üyeleri ise önce “Gevşeyip izolasyonu bırakırsak her şey boşa gider” uyarısını tekrarladı. Ardından veri analizi üzerinden ‘teşhiste’ bulundu: 11 Nisan’dan sonra virüs eğrisi inişe geçti. Bir hafta bu noktada kalmak önemli. Sabredersek haziranda normalleşebiliriz. Türkiye’nin 11 Mart’ta başlayan koronavirüsle mücadele sürecinde kritik bir eşik aşıldı. Her gün açıklanan Kovid verilerindeki olumlu seyir, iyileşen hasta sayısının vaka sayısını aşmasıyla farklı bir boyuta ulaştı. Sağlık Bakanlığı, 24 Nisan verilerinde günlük vaka sayısının 3 bin 122, iyileşen hasta sayısının ise 3 bin 246 olduğunu duyurdu. 25 Nisan’da da günlük vaka sayısı 2 bin 861, iyileşen hasta sayısının ise 3 bin 845 olduğu açıklandı. Toplam vaka 107 bin 773, toplam ölüm ise 2 bin 706 olarak gerçekleşti. 25 Nisan’da 106 vatandaş hayatını kaybetti.Bakanlığın açıklamasına göre 24 ve 25 Nisan’da günlük iyileşen hasta sayısı, vaka sayısını aşmış oldu. Bilim Kurulu üyesi ve Hacettepe Üniversitesi Tıp Fakültesi Çocuk Enfeksiyon Hastalıkları Bilim Dalı Başkanı Prof. Dr. Mehmet Ceyhan, 4 gün önce yaptığı değerlendirmede “Son günlerde “pik seviyesi” gereksiz yere gündem oluyor. Vaka sayısının iyileşen hasta sayısından daha az olması önemli. İyileşen hasta sayısı, yeni vaka sayısını geçtiği zaman normal hayata geçiş için kademeli olarak adım atabiliriz” ifadelerini kullanmıştı. Ceyhan, Kovid eğrisinde kritik eşiğin aşılmasıyla geçilen yeni süreci yorumladı. Ceyhan “En az bir hafta bu noktada kalmak önemli. Son derece iyi bir noktadayız ama bir hafta daha sabretmeliyiz” dedi. Aşı çalışmalarına da değinen Ceyhan “Aşı ile ilgili hiçbir bilim insanı yüzdeli rakam veremez, garantisi yok” ifadelerini kullandı.‘ZİRVEYİ BEŞ HAFTADA YAKALADIK’Bilim Kurulu üyesi, Göğüs Hastalıkları Uzmanı Prof. Dr. Tevfik Özlü ise salgında iniş sürecinin başladığını, zirve noktaya ulaşıldığını söyledi. “Artık Türkiye, salgında iniş dönemine girmek üzere veya girdi denebilir. Tabii tek günlük veriyle değerlendirme yapmak yanıltıcı olabilir” diyen Özlü “Önümüzdeki günlerdeki trende de bakmak lazım. Ama genel itibarıyla zirveyi tamamlamış gibi duruyoruz. 11 Nisan itibarıyla en yüksek vaka sayımızı (5 bini aşan vaka sayısıyla) gördük. En çok vaka görülen gün 11 Nisan’dı. Ondan sonra da bir durağanlaşma ardından da iniş göründü” değerlendirmesinde bulundu. Bu gelişmelerin sevindirici olduğunu kaydeden Özlü, şöyle devam etti: “Avrupa ülkelerinin trendi yakalamaları 12 hafta falan sürdü.Bizde 5-6 haftada bunu yakalamış görünüyoruz. Daha az hasarla, daha az kayıpla, daha kontrollü olarak salgını yönetiyoruz. Umarım bu gevşemeye neden olmaz. Çünkü bu tedbirlerde gevşeme olursa bu eğri tekrar yukarıya doğru devam da edebilir. Salgın tamamen kontrol altına alınana kadar tedbirli olmamız gerekiyor. Bugün veriler çok daha sevindirici çok daha umut verici.”‘ÖNCE OKULLAR, SONRA İŞYERLERİ AÇILABİLİR’Yaz aylarına doğru solunum yolu enfeksiyonlarının azaldığını belirten Bilim Kurulu üyesi Prof. Dr. Levent Yamanel de “Koronavirüs enfeksiyonlarının da azalacağını düşünüyorum. Bu nedenle tedbirleri yaza doğru yavaş yavaş kademeli olarak azaltabiliriz diye düşünüyorum. Haziran diyebiliriz” dedi. Yamanel “Önlemlerin gevşetilmesi ancak sosyal mesafeyi korumak ve maske takmak şartıyla olur. Önce okullar, ardından kademeli olarak işyerleri açılabilir. 2 ve 4 günlük sokağa çıkma yasakları vaka azalışını olumlu yönde etkiliyor. Bu uygulamayı bayram sonuna kadar sürdürmekte fayda var” diye konuştu. Bilim Kurulu’nda gevşemeye ilişkin bir basamaklandırma yapmadıklarının bilgisini veren Yamanel, şöyle devam etti: “Bayramın ardından önlemlerin yavaş yavaş gevşetilmesi konuşulacak. 5 haftalık süreç önemli. Eğer ‘kontrol altına aldık’ dersek ve halkta rehavet oluşursa, bu süre içinde tekrar ikinci piki görürüz.”Yamanel koronavirüse nüfusun yakalanma oranına ilişkin de “Klasik bilgi; toplumun yüzde 50’sinden fazlası geçirince toplum bağışıklığından bahsedebiliyoruz. Ama tabii ki izolasyon önlemleriyle bir kez yavaş yavaş geçirmek lazım, hızlıca hep birlikte eğer bu enfeksiyonu geçirirsek o zaman sağlık sistemimiz karşılayamayacak duruma geçebilir. İtalya’da görüldüğü gibi” dedi. İki metrelik temas mesafesinin korunması uyarısı da yapan Yamanel “Eğer kalabalık bir ortama girme ihtimalleri varsa mutlaka maske takmaları gerekiyor. Ama maskenin de koruyuculuğu bir yere kadar, sosyal mesafeyi mutlaka korumak lazım. El hijyenine mutlaka dikkat etmek lazım. Devamlı, mümkün olduğu kadar sık ellerin yıkanması lazım. Bunlara dikkat edilirse güzel günleri yakın zamanda görürüz” ifadelerini kullandı. Bilim Kurulu Üyesi Prof. Dr. İlhami Çelik de “Daha öncede belirttiğim üzere Haziran gibi düşünüyoruz. Bunun bilimsel kanıtı yok, öngörümüz bu şekilde. Haziran gibi bitmesini ön görüyorum” değerlendirmesinde bulundu.AHL’DEKİ SALGIN HASTANESİ YÜKSELİYORCumhurbaşkanı Erdoğan’ın 6 Nisan’da duyurduğu, 45 günden yapılması planlanan Atatürk Havalimanı ve Sancaktepe’de iki salgın hastanesindeki çalışmalar hız kazandı. Atatürk Havalimanı’ndaki bin yataklı salgın hastanesi inşaatında bina yapım çalışmalarına geçildi. Hastanenin bazı bölümlerinin çatılarının da tamamlandığı görülürken, bir yandan da çevre düzenlemesine başlanıldı. Çok sayıda işçi ve iş makinesinin aralıksız çalıştığı hastane inşaatının yakın bir zamanda tamamlanıp hizmete açılması bekleniyor. Öte yandan Başakşehir Şehir Hastanesi’nin yol çalışmaları da devam ediyor. İlk etabının hizmete girmesinin ardından, 20 Mayıs’ta tamamen açılacak hastane çevresindeki hazırlıklar da hızla yürütülüyor.MASKE HALA YOLDAPTT yetersiz kalınca maske zorunluluğu getirilen 31 ildeki maske dağıtımının eczaneler aracılığı ile yapılmasında hâlâ sorunlar çözülemedi. Eczanelerdeki yığılmanın yanı sıra cep telefonlarına mesaj gelmeyen vatandaşlar da bulunuyor. 30 büyükşehir ve Zonguldak’ta dışındaki maske dağıtımı ise salgının inişe geçmesinin ardından başlayacak. Türk Eczacıları Birliği Başkanı Erdoğan Çolak, sokağa çıkma yasağının uygulandığı 31 il dışındaki kentlere hafta başı itibariyle maske gideceğini açıkladı. Şu ana kadar yaklaşık 23-30 milyon arasında maske dağıtıldığını ifade eden Çolak “Türkiye’nin her yerinde maske yok maalesef. Öncelikle İstanbul ve Ankara’ya, sonra İzmir, Kocaeli, Sakarya’ya gitti. 26 ile de geçen hafta içerisinde gönderildi. Şimdi oraya sürekli sevkiyat yapılıyor, orada maske konusunda bir sıkıntı yok, önümüzdeki haftada da diğer iller olacak” dedi. Eczanelerde yığılmaların meydana geldiğini belirten Çolak “Her eczaneye aynı ölçüde maske gönderiliyor ama her eczaneye aynı ölçüde insan gitmiyor, bazılarına daha çok gidiyor. Dolayısıyla yığılma oluyor” değerlendirmesinde bulundu. Bazı vatandaşların telefonlarına SMS gönderilmediğine dikkat çeken Çolak, şöyle devam etti: “Henüz SMS gelmemiş olanlar da gidiyor. SMS’ler insanların ihtiyaçlarına göre gitmediği için eczanelerde yığılmalar oluyor. Mesajların belirli aralıklarla gitmesi gerektiğini söylüyoruz. Yığılma olmamalı. Çünkü eczaneler risk merkezleri haline dönüşmüş durumda.” Kanser, diyalzi ve çeşitli kronik hastalığı bulunanlar ile TC kimlik numarası olmayan kişileri işaret eden Çolak, sabit ücret önerisinde bulundu. Çolak “Bir sabit ücretle ‘şu kadar fiyata satacaksınız’ denilirse piyasada maske alan eczacılar da isteyene ücretle verebilir” dedi. Güncelleme: 26/04/2020 02:31
https://www.karar.com/satislari-katlanan-zerdacal-icin-doz-uyarisi-ilac-gibi-dozunu-da-hekim-1558224;22/04/2020;Satışları katlanan zerdaçal için 'doz' uyarısı: İlaç gibi dozunu da hekim ayarlamalı; KAYNAK: Demirören Haber Ajansı (DHA) Koronavirüs (corona virüs) salgını ile birlikte satışları katlanan zerdaçal için önemli uyarılarda bulunan İnönü Üniversitesi'nden Prof. Dr. Hakan Parlakpınar "Dün sumak, bugün zerdeçal, yarın başka bir bitki. Bunlar çok konuşuluyor ve konuşulacak. Çünkü süreç uzadıkça insanların sabrı tükeniyor ve doğal olarak bir tedavi arayışı içine giriyorlar. Lütfen hekiminizin kontrolünde bunları kullanın ama gıda olarak, baharat olarak normal alışkanlıklarınızı devam ettirebilirsiniz" dedi. Koronavirüs salgını ile birlikte vatandaşlar bağışık sistemini güçlendiren bitkisel ürünlere yöneldi. Son günlerde sosyal medyada zerdeçalın koronavirüse iyi geldiği ile ilgili yapılan paylaşımların ardından bitkiye olan ilgi de arttı.ZERDAÇAL SATIŞLARI ARTTIC ve D vitamini özelliği olan zerdeçalın kilosu, koroanvirüs salgınına iyi geldiği söylentilerinin ardından iki katına yükselerek 40- 50 TL'den alıcı bulmaya başladı. Baharatçılar ve bitkisel ürün satanlar, zerdeçal satışlarının geçmişe göre 4- 5 kat artığını ifade ederken, vatandaşlar da virüsten sonra zerdeçalı günlük tüketmeye başladıklarını söyledi.''ZERDEÇAL TEDAVİ AMAÇLI KULLANILMAMALI''Konuya ilişkin görüşlerine başvurulan İnönü Üniversitesi Tıp Fakültesi Tıbbi Farmakoloji Anabilim Dalı Öğretim üyesi Prof. Dr. Hakan Parlakpınar, zerdeçalın baharat olarak tüketilmesinde bir sorun görülmediğini söyledi. Ancak, zerdeçalın tedavi amaçlı ilaç olarak ya da gıda takviyesi olarak kullanımı noktasında hekim görüşünün önemli olduğunu belirten Parlakpınar şunları söyledi:"Unutulamamalıdır ki; ilacı zehirden ayıran dozudur. Zencefilgiller ailesinden olan zerdeçal içinde yüzde 3 ile 5 oranında kurkumin benzeri maddeler içeriyor. Yüzde 3 ile 7 arasında uçucu yağlar içeriyor. Yüzde 30- 40 arasında da nişasta var. Dolayısıyla etken maddenin standardize olarak izole edilip çalışılması ve buna göre konuşulması lazım. Şimdi bu monograflara baktığımızda bunlarla ilgili yapılmış preklinik çalışmalar, in vitro dediğimiz laboratuvar ortamında çalışmalar, deney hayvanlarında yapılan çalışmalar ve kısıtlı da olsa insan çalışmalarına aslında rastlıyoruz. Yapılan çalışmalar daha çok ağrı kesici, iltihap giderici ve bağırsak sorunlarını gidermek için hazımsızlık çözücü ve son yıllarda üzerinde biraz daha durulan kansere karşı etkilerini araştırmak üzere kurulu. Burada çok önemli bir nokta var; bunu yapacak, bunun dozunu ayarlayacak kişi hekimdir."''HAMİLELER VE ÜLSERİ OLANLAR ZERDEÇAL TÜKETMEMELİ"Zerdeçalın virüse iyi geldiğine yönelik söylemlerin tıbbi karşılığının yapılacak araştırma ile ortaya çıkarılacağını ancak böyle bir analizin yapılmadığını da anlatan Parlakpınar "Bundan dolayı kimse kendisine görev biçip, zerdeçalı tedavi amaçlı kullanmayı düşünmesin. Çünkü zerdeçalı kullanmaması gereken kişiler de var. Mesela, zerdeçalın gebelerde ve bebeklerini emziren anneler, safra kesesinde taş olanlar, mide ülseri olanların kullanılmaması gerektiğiyle ilgili bilgiler mevcut. Bizim korktuğumuz bir diğer nokta; kullanılan bitkiler ve ilaçların etkileşimidir. Tek başına bir bitkiyi kullanmak ve ilaçla birlikte kullanmak farklıdır" diye konuştu.''DÜN SUMAK, BUGÜN ZERDEÇAL, YARIN BAŞKA BİR BİTKİ''Parlakpınar, daha önce de sumak ile ilgili benzer söylemlerin ortaya atıldığını hatırlatarak, "Dün sumak, bugün zerdeçal, yarın başka bir bitki. Bunlar çok konuşuluyor ve konuşulacak. Çünkü süreç uzadıkça insanların sabrı tükeniyor ve doğal olarak bir tedavi arayışı içine giriyorlar. Lütfen hekiminizin kontrolünde bunları kullanın ama gıda olarak, baharat olarak normal alışkanlıklarınızı devam ettirebilirsiniz. Vatandaşlarımızın bu tür söylentiler yerine Sağlık Bakanlığı Bilim Kurulu'nun titizlikle yapmış olduğu çalışmalar neticesindeki uyarı ve tavsiyelerine uymalarını ve mümkün mertebe evde kalmaya dikkat etmelerini öneriyorum" ifadelerini kullandı. Güncelleme: 22/04/2020 10:40
https://www.karar.com/unlu-japon-oyuncu-kumiko-okae-koronavirus-nedeniyle-oldu-1558718;24/04/2020;Ünlü Japon oyuncu Kumiko Okae, koronavirüs nedeniyle öldü; KAYNAK: İhlas Haber Ajansı (IHA) Ünlü Japon oyuncu Kumiko Okae, koronavirüs (corona virüsü) nedeniyle tedavi gördüğü hastanede hayatını kaybetti. Dünya genelinde binlerce insanın hayatına kaybettiği koronavirüs salgını, Japonya’da bu kez ülkenin ünlü isimlerinden birinin ölümüne sebep oldu.63 yaşındaki oyuncu Kumiko Okae, Tokyo'da tedavi gördüğü hastanede hayatını kaybetti. Ünlü oyuncunun bağlı bulunduğu menajerlik ajansından yapılan açıklamada, Okae'nin 3 Nisan'da ateş belirtisi gösterdiği 6 Nisan'da ise durumunun aniden kötüleşmesi üzerine hastaneye kaldırıldığı ifade edildi.MEME KANSERİ NEDENİYLE AMELİYAT OLMUŞTUKoronavirüs testi pozitif çıkan Okae'nin virüsün neden olduğu zatürre nedeniyle dün tedavi gördüğü hastanede yaşamını yitirdiği belirtildi. Geçen yılın sonunda erken evre meme kanseri nedeniyle bıçak altına yattığı öğrenilen oyuncunun, şubat ortasına kadar kemoterapi tedavisi gördüğü biliniyordu.Okae'nin bu süreçte zayıflayan bağışıklık sisteminin, ölümünde rol oynamış olabileceği tahmin ediliyor.Japonya'nın başkenti Tokyo'da doğan Kumiko Okae, profesyonel kariyerine 1975'te bir TV dizisinde oynayarak başladı. Kariyeri boyunca dizi ve televizyon şovları dahil birçok yapımda yer alan oyuncu, farklı yaş gruplarından hayran kitlesi edindi.Okae'den önce Japonya'nın en ünlü komedyenlerinden Ken Shimura koronavirüs nedeniyle hayatını kaybetmişti.
https://www.karar.com/dsoden-18-milyar-musluman-icin-ramazan-rehberi-oruc-tutmak-koronavirus-riskini-1558756;24/04/2020;DSÖ'den 1,8 milyar Müslüman için ramazan rehberi: Oruç tutmak koronavirüs riskini artırır mı?; Dünya Sağlık Örgütü (DSÖ), koronavirüs (corona virüsü) salgınının gölgesinde geçen ramazan ayında oruç tutan 1,8 milyar Müslüman için rehber yayımladı. Rehberde, 'Oruç tutmak hastalık riskini artırır mı? Ramazan etkinlikleri düzenlenmeli mi? İbadet yerlerinde hangi önlemler alınmalı?' gibi pek çok soruya yer verildi. Dünya Sağlık Örgütü (DSÖ), Müslümanların yaşadığı ülkelerde ramazan ayındaki sosyal ve dini pratikler sırasında alınabilecek önlemlere ilişkin bir rehber yayımladı.Rehberde, ibadethalerin temizliğinden oruç tutmanın hastalığa yakalanma riskini artırıp artırmadığına kadar pek çok konuya değinildi.ORUÇ TUTMAK HASTALIK RİSKİNİ ARTIRIR MI?Dünya Sağlık Örgütü, Kovid-19 ile oruç tutma arasındaki ilişkiye dair bir bilimsel çalışma yapılmadığını söylüyor.Sağlıklı insanların önceki yıllardaki gibi oruç tutmalarında bir sakınca olmaması gerektiğini kaydeden örgüt, Kovid-19 hastalarının ise herhangi başka bir hastalıkta olduğu gibi doktorlarına danışmalarını tavsiye ediyor.Ramazan boyunca taze ve işlenmemiş gıda tüketilmesi ve bolca su içilmesi öneriliyor.RAMAZAN ETKİNLİKLERİ DÜZENLENMELİ Mİ?DSÖ, siyasetçilerin riskleri değerlendirdikten sonra sosyal ve dini toplanmaları iptal etmeyi "ciddi bir şekilde" gözden geçirmelerini tavsiye ediyor, eğer bu mümkün değilse etkinlikler sırasında "Kovid-19 yayılma riskini azaltacak önlemler alınmalı" deniyor.Sosyal mesafelenme konusunda şu önerilerde bulunuyor:-Daima insanlar arasında en az 1 metre mesafeyi koruyun-El sallama, kafa sallama, eli kalbin üzerine koyma gibi fiziksel teması engelleyecek selamlama biçimleri benimseyin-Ramazan etkinlikleri çerçevesinde eğlence yerleri, pazarlar, dükkanlar gibi yerlerde çok sayıda insanın bir araya gelmesini engelleyin.Yüksek risk grubuna tavsiyeler:-İyi hissetmeyen ya da Covid-19 belirtileri gösteren kişileri etkinliklere katılmamaları ve ulusal çapta belirlenen adımları atmaları konusunda teşvik edin-Yaşlı kişileri ve kronik hastalığı olanları (örneğin kalp rahatsızlığı, diyabet, kronik solunum yolları hastalıkları ve kanser) toplanmalara katılmamaları konusunda uyarınRAMAZAN ETKİNLİKLERİNDE ALINMASI GEREKEN ÖNLEMLER NELER?DSÖ, söz konusu rehberde ramazan etkinliklerinin düzenleneceği yerlere dair de önerilerini sıralıyor.Bu öneriler arasında etkinliğin mümkünse dışarıda düzenlenmesi bulunuyor, bu mümkün olmadığında iç mekanların yeterli havalandırma ve hava akımının olduğundan emin olunması isteniyor.Virüse maruz kalma ihtimalinin azalması için etkinlik süresinin kısaltılması, büyük toplanmalar yerine daha az sayıda kişinin katıldığı toplanmalar düzenlenmesi, katılımcılar ayaktayken, otururken ya da dua ederken aralarında sosyal mesafe kurallarının gözetilmesi de rehberde yer alan tavsiyeler arasında.Bir etkinliğe katılan kişinin hasta olduğunun saptanması halinde filyasyon çalışmalarının yapılabilmesi için önlemlerin de alınması isteniyor.İBADET YERLERİNDE HANGİ ÖNLEMLER ALINMALI?DSÖ, ibadet yerlerinde her toplanmadan önce ve sonra düzenli olarak mekanların "deterjan ve dezenfektan" ile temizlenmesi gerektiğini kaydediyor.Camilerde genel hijyen ve sağlık kurallarına uyulması gerektiği kaydediliyor. İnsanların kişisel seccadelerini kullanmaları için de teşvik edilmesi isteniyor.Kapı kolları, elektrik düğmeleri ve merdiven trabzanları gibi sık dokunulan yerlerin deterjan ve dezenfektan ile sık sık temizlenmesi gerektiği de belirtiliyor.DSÖ'NÜN DİĞER ÖNERİLERİDSÖ, zekat dağıtımı sırasında da sosyal mesafenin korunmasını istiyor.İftar büfelerinde kalabalığın toplanmasını engellemek için önceden hazırlanmış tabldot şeklinde yemeklerin servis edilmesi de öneriler arasında. Bu yemekler hazırlanırken, servis edilirken ve toparlanırken de aynı kurallara dikkat edilmesi isteniyor.DSÖ'nün önerileri bunlarla da sınırlı değil. Sigara içmenin her koşulda önerilmediği belirtilen rehberde özellikle Kovid-19 salgını sırasında tüketilmemesi isteniyor:"Sigara içilirken, parmaklar (ve muhtemel virüsün bulaştığı sigaralar) dudaklara değiyor, bu da virüsün solunum sistemine girme ihtimalini artırıyor. Nargileler kullanıldığında, ağızlıkların ve hortumların pek çok kişi tarafından kullanılması muhtemel olduğu için, virüsün yayılmasına olanak sağlıyor."Rehberin 'akıl ve psikososyal sağlık' bölümünde, inançlı kişilere sağlıklı bir mesafe korunarak dua edebilecekleri konusunda güven verilmesinin önemi vurgulanıyor."Umut ve teselli mesajlarının yanı sıra hasta kişilere özel dualar etmek, kamu sağlığını korurken Ramazan'ın gerekliliklerini uygulamanın yöntemleri" deniyor.DSÖ, sokağa çıkma sınırlandırmalarının olduğu yerlerde özellikle kadın, çocuk ve ayrımcılığa uğrayan kişilere yönelik aile içi şiddetin artabileceği uyarısını da yaparak, "Dini liderler şiddete karşı açıkça seslerini yükseltebilirler ve mağdurlara destek sağlayabilir ya da onları yardım istemeleri konusunda yüreklendirebilirler" diyor. Güncelleme: 24/04/2020 19:43
https://www.karar.com/dr-ender-saractan-ramazan-onerileri-1558206;22/04/2020;Dr. Ender Saraç'tan Ramazan önerileri; KAYNAK: İhlas Haber Ajansı (IHA) Ramazan ayında oruç tutacak vatandaşların protein ağırlıklı beslenmeleri gerektiğini belirten Dr. Ender Saraç, vatandaşların bol miktarda C vitamini tüketmeleri gerektiğini ifade etti. Uzman Dr. Ender Saraç, Ramazan ayına sayılı günler kala oruç tutacaklara beslenme konusunda önerilerde bulundu. Dr. Saraç, bu seneki Ramazan ayının tüm dünyayı etkisi altına alan koronavirüs pandemisinin hızlı ilerlediği zamanına denk geldiğini belirterek, "Koronavirüs geçirmiş ve iyileşmiş olan kişilerde dahi 2-3 hafta akciğerlerde sekeller kalabiliyor. Kronik rahatsızlığı bulunan kişiler hekime başvurarak oruç tutmaları gerekiyor. Çünkü bu pandemi döneminde oruç tutmak onlar için riskli olabilir." dedi."BİLİNÇLİ TUTULAN ORUÇ, SAĞLIKLI KİŞİLERDE BAĞIŞIKLIK SİSTEMİNİ ÇÖKERTMEZ" Sağlıklı bir insanın tuttuğu bir orucun kansere karşı koruduğunu ve bağışıklık sistemini güçlendirdiğine dikkat çeken Saraç, "Bilinçli tutulan oruç, sağlıklı kişilerde bağışıklık sistemini çökertmez. Bu süreçte vatandaşın iyi beslenmesi gerekiyor. Et, tavuk, yumurta, balık ve bakliyat gibi proteinler tüketilmelidir. Pekmez, pestil, yağsız işlenmemiş kırmızı et, keçiboynuzu pekmezi gibi gıdaların tüketmek çok önemli. Bu Ramazan ayında ayrıca çinko yağı da çok önem arz ediyor. Beta glukan, propolis, ağız yoluyla alınan C vitaminleri, kara mürver, kudret narı ve ağızda çiğnenen karanfiller çok önemli." diye konuştu."GÜNDE 1 LİMON TÜKETİLMESİ GEREKİR" Dr. Saraç, bütün dünyanın C vitamini üzerinde yoğunlaştığını ve bu süreçte C vitamininin çok önemli olduğunu söyleyerek, "Günde bir limon tüketilmesi gerekiyor. Kivi, ekşi elma, domates, çiğ yenebilen yeşillikler, kuşburnu marmelatı, sivri biber, kuzu kulağı, dere otu, roka gibi yeşillik ürünleri tüketmek gerekiyor. Tükettiğimiz her şeye limon sıkabiliriz. Bu ramazanda D3 vitamini çok önemli. Mutlaka güneşe çıkılması gerekiyor. Avuç içlerimizi güneşe doğru tutup bu vitamini günde 20 dakika güneş ışınlarını almamız gerekiyor. D vitamini aldığımız takdirde kolay kolay bağışıklık sistemimiz çökmez." ifadelerini kullandı."İFTARDAN SONRA TATLI YENİLMEMESİ ÖNEMLİ" Dr. Saraç sözlerine şöyle devam etti: "Maskenin önemi bu süreçte çok önemli bir konumda yer alıyor. Maskenin etkinliğini artırmak için maskenin burun ile ağız kısmının arasına bir damla defne yağı, karanfil yağı veya kekik yağı damlatabiliriz. Bu Ramazanda vatandaşlar iftardan sonra tatlı yememeye dikkat etmesi gerekiyor. Kan şekerini yükseltirseniz bu bağışıklık sistemine yapılacak kötülüklerden biri olacak. İftarda bir iri veya üç küçük hurmayla orucunuzu açabilirsiniz. Ardından bir bardak ballı limonlu ılık bir şerbet içilebilir. Daha sonra bir kase çorbayla başlayabilirsiniz. Namaz kılanlar namazlarını kılsınlar. Namaz kılmayanlar ise dik bir şekilde dursunlar, içtikleri su ve çorba bağırsaklara kadar gitsin. Bu şekilde sofraya tekrar döndükleri zaman yemeği hızlı tüketmeyeceklerdir.""SAHURDA 2 SALATALIK VE ÜZERİNE LİMON SIKILMIŞ NANE SUSUZLUĞU GECİKTİRİR" Dr. Saraç son olarak oruç tutacak vatandaşların haftada bir kez iftarda istedikleri yemeği yiyebileceklerini vurgulayarak, "Tatlı ve meyveleri iftardan iki saat sonraya bırakın. Tok karna tatlı yemek çok zararlıdır. Kan şekerini yükseltir ve tutulan orucun yararı azalır. Glutensiz hafif tatlılar tüketilebilir. Tatlının yanı sıra kuruyemiş tüketilebilir. Hazmı kolaylaştırmak isteyenler ve reflü rahatsızlığı olanlar için rezene çayı tüketilmesi gerekiyor. Güzel uyumak için de melisa ve papatya çayı etkili olacaktır. Sahurda da mutlaka bir katı yumurta ve peynir çeşitleri tüketilmesi gerekiyor. Oruç tutacak vatandaşların sahurdaki son lokmaları, 1-2 salatalık ve üzerine limon sıkılmış taze nane olsun. Taze nane öğlene kadar susuzluğu engeller. Bu bedene tutturduğumuz oruçtu, asıl önemli olan ruhumuza oruç tutturmaktır." sözlerini tamamladı.
https://www.karar.com/oruc-tutmak-bagisiklik-sistemini-zayiflatir-mi-corona-virus-oruc-tutanlari-etkiler-mi-1558074;21/04/2020;Oruç tutmak bağışıklık sistemini zayıflatır mı? Corona virüs oruç tutanları etkiler mi?; KAYNAK: KARAR GAZETESİ Oruç tutmak bağışıklığı düşürür mü? sorusunun yanıtı vatandaşlar tarafından internette çok aratılan konu başlıklarından biri oldu. Corona virüs (koronavirüs) salgın hastalığa nedeniyle oruç tutmanın bağışıklığı zayıflatıp zayıflatmadığı merak ediliyor. Haberimizde "bağışıklığı düşük olanlar oruç tutar mı?" sorusunun yanıtını bulabilirsiniz... "Corona virüs (koronavirüs) oruç tutanları etkiler mi?" sorusunun yanıtını merak ediliyor. Ramazan ayında oruç tutacak vatandaşların araştırdığı konular arasında oruç tutmanın bağışıklık sistemini nasıl etkilediği yer alıyor. Peki, "oruç tutmak bağışıklığı düşürür mü?", "Oruç tutmak bağışıklığı zayıflatır mı?" Detayları KARAR.com okurları için hazırladık...ORUÇ TUTMAK BAĞIŞIKLIĞI DÜŞÜRÜR MÜ?Oruç tutmak, sindirim sistemini dinlendirdiği için, vücutta diğer organların kanlanmasını sağlıyor, kemik iliği uyarılıyor, kan yapımı artıyor.Oruç tuttuğumuzda vücut birikmiş zararlı maddelerden temizleniyor, bağışıklık sistemi güçleniyor. Kalp, damar, kanser gibi hastalıklara karşı direnç artıyor.Güneşin doğuşundan batışına kadar olan süre içinde yemek ve içmekten vazgeçilmesi şeklinde tutulan oruçla, karaciğer ve tüm sindirim sisteminin dinlenme şansı buluyor. Uzmanlar, oruç tutmanın sindirim sistemini dinlendirdiğini ve vücutta diğer organların kanlanmasını sağladığını ve çalışma veriminin de artırdığını söylüyor. Oruç ile kanda yağ düzeyleri düşüyor, yararlı kolesterol yükseliyor. Vücutta depolanmış yağlar eriyor, birkaç kilo zayıflanıyor. Kemik iliği uyarılıyor, kan yapımı artıyor. Vücut birikmiş zararlı maddelerden temizleniyor, bağışıklık sistemi güçleniyor. Kalp, damar, kanser gibi hastalıklara karşı direnç artıyor.BAĞIŞIKLIK SİSTEMİ ZAYIF OLANLAR ORUÇ TUTAR MI?Gazeteci Mehmet Akif Ersoy'un sorularını yanıtlayan Diyanet İşleri Başkanı Ali Erbaş, bağışıklık sistemi düşük olanların ve hasta bireylerin oruç tutmayabileceklerini söyledi.KİMLER ORUÇ TUTMAYABİLİR?Hiçbir özrü yokken oruç tutmamak veya başladığı orucu bozmak günahtır. Hem de kaza ve (eğer başladığı Ramazan orucunu kasden bozmuşsa) keffaret olarak cezası vardır. Bâzı hallerde ise, oruç tutmamak veya başlanmış orucu bozmak şer'an câiz hâle gelir. Bu haller, şunlardır:* Hastalık: Oruç tuttuğu takdirde hastalığının şiddetlenmesinden veya çok sürmesinden korkan kimsenin sonradan kazâ etmek üzere oruç tutmaması veya başladığı orucu bozması câizdir.* Yolculuk: Ramazanda yolculuğa çıkanların oruç tutmayıp sonraya bırakmaları câizdir. Ancak yolda meşakkate, bedenî bir halsizlik ve rahatsızlığa mâruz kalmak söz konusu değilse, oruç tutmak, tutmamaktan efdal* İkrâh, Tehdit ve Zorlama: Orucunu bozmadığı takdirde dövülmek veya yaralanmak veyahut öldürülmekle tehdit edilen bir kimse de oruç tutmayabilir.* Gebelik ve Emziklilik: Oruç tuttuğu takdirde kendisine yahut çocuğuna bir zarar geleceğinden korkan hâmile veya emzikli kadın, oruç tutmayıp sonradan kazâ eder. Emzirdiği çocuğun başkasının çocuğu olması hükmü değiştirmez.* Şiddetli Açlık ve Susuzluk: Açlık ve susuzluktan dolayı helâk olacağından veya aklî muvazenesinin bozulacağından korkan kimse orucunu bozabilir.* Düşkünlük Derecesinde İhtiyarlık: Böyle kimselerin de oruç tutmaması câizdir. Böyleler oruç tutmayacakları gibi, kazâ da edemeyeceklerinden fidye verirler.ORUÇ TUTMAKLA YÜKÜMLÜ OLMANIN ŞARTLARI NELER?İslam'a göre, bireyin sorumlu olmasının temel şartları Müslüman, akıllı ve ergenlik çağına ulaşmış olmaktır. Dolayısıyla bu şartlar, oruç ibadeti ile sorumlu olmanın da şartlarıdır.Buna göre, bir kimsenin Ramazan ayında oruç tutmasının farz olması için öncelikle müslüman ve âkil-bâliğ olması gerekir (Kâsânî, Bedâî’, II, 87).İbadetlerle yükümlü olma şartlarını taşıdığı hâlde bazı özel durumlardaki kimselere oruç tutmama ruhsatı verilmiştir.İbadetlerle yükümlü olmamakla birlikte ergenlik yaşına gelmeyen çocukların alıştırılmak ve ısındırılmak maksadıyla namaz kılmaları ve oruç tutmaları teşvik edilir. Nitekim Hz. Muhammen (SAV), 7 yaşından 10 yaşına kadarki sürede çocuğun namaza alıştırılmasını önermiştir (Ebû Dâvûd, Salât, 26). Güncelleme: 25/04/2020 19:26 İlgili Haberler 2021 Ramazan ne zaman başlayacak? İşte Ramazan Bayramı tarihi
https://www.karar.com/dezenfektan-tehlikesine-dikkat-4-5-yil-icerisinde-kanser-sikliginda-artis-beklenebilir-1558041;21/04/2020;Dezenfektan tehlikesine dikkat: 4-5 yıl içerisinde kanser sıklığında artış beklenebilir; KAYNAK: İhlas Haber Ajansı (IHA) Doç. Dr. Yavuz Selim Yıldırım, koronavirüse (corona virüsü) fazla dezenfektan kullanımı için vatandaşları uyardı: İnsanlarımızın virüsten korunmak için peynir ekmek gibi kullandığı bu dezenfektan maddelerin masum olmadığı bilinmelidir. Önümüzdeki 4-5 yıl içerisinde kanser sıklığında artış beklenebilir. Doğuş Üniversitesi Öğretim Üyesi ve Hisar Hospital Intercontinantal Kulak Burun Boğaz Uzmanı Doç. Dr. Yavuz Selim Yıldırım, koronavirüs sebebiyle talep patlaması yaşayan dezenfeksiyon ürünlerinin aslında göründükleri kadar masum olmadıklarını belierterek vatandaşları uyardı:"Virüsten korunmak amacıyla kullanılan bu ürünler aslında sağlığımızı ciddi şekilde tehdit ediyor. Standartlara uygun olarak üretilen bu ürünlerin kullanılması halinde bile sağlığımızı olumsuz etkileyebiliyor. Şöyle düşünelim; bakterileri virüsleri mantarları ve parazitleri öldürmesi gereken bir maddenin vücudumuzdaki sağlıklı hücreleri öldürmemesini bunlara zarar vermemesini nasıl bekleyebiliriz? Bu maddelere karşı talep patlaması nedeniyle üretimler sağlıksız yetersiz ve kaçak bir şekilde merdiven altına inmiş durumda. Bu ürünler insan sağlığını ciddi şekilde etkilemekte, vatandaşlarımızın mutlaka aldıkları dezenfeksiyon ürününün üretim yerine üretim tarihine bu firmanın yetkili olup olmadığına, herhangi bir denetim de bulunup bulunmadığını kontrol etmeli. El dezenfektanı olarak kullanılan ürünler cildinizde bulunan porlar vasitasi ile emilerek vücudunuza karışabiliyor ve DNA hasarı yaparak kanserojen olabiliyor. Yani kanser yapabiliyor. Bu maddelere uzun süre maruz kalmak ve uygulamak bu riski daha da artırıyor. Yüzey dezenfektanı olarak kullanılan maddeler ortamda buharlaşarak solunum yolu ile vücudunuza karışa biliyor bunlarda bu vücudumuzda ciddi şekilde öksürük nefes darlığı ve alerjik reaksiyonlara neden olabiliyor."'KANSER SIKLIĞINDA ARTIŞ BEKLENEBİLİR'Dezenfeksiyon maddelerinin fenoller, klor bileşikleri, alkoller ve hidrojen peroksit gibi farklı kategoride maddeler içerdiğini ifade eden Dr. Yıldırım, “Bu maddeler havada ve temas ettiği ortamlardaki eşyalar vasıtasıyla vücudunuza karışarak etki gösterir. İnsanlarımızın virüsten korunmak için peynir ekmek gibi kullandığı bu dezenfektan maddelerin masum olmadığı bilinmelidir. Önümüzdeki 4-5 yıl içerisinde kanser sıklığında artış beklenebilir. En güzel Dezenfeksiyon işlemi bol su ve sabun ile ellerin yıkanması işlemidir. Yüzey dezenfeksiyonlarının abartılmadan ve gereksiz yere uygulanmadan yetkili makamların önerisi doğrultusunda gerektiği kadar yapılması gerekir. Virüsten korunmada Dezenfektan kullanımından ziyade hijyen kurallarına dikkat etmek daha önem arz etmektedir” açıklamalarında bulundu. Güncelleme: 21/04/2020 19:38
https://www.karar.com/izmirde-gunde-10-binden-fazla-koronavirustesti-yapilabilecek-1557736;20/04/2020;İzmir’de günde 10 binden fazla koronavirüs testi yapılabilecek; KAYNAK: İhlas Haber Ajansı (IHA) TÜSEB, İzmir’de koronavirüs (corona virüs) salgını ile mücadelede edecek 3 yeni tanı merkezi kurdu. Türkiye Sağlık Enstitüleri Başkanlığı (TÜSEB), İzmir’de kurduğu 3 merkezle günde 10 binden fazla yeni tip koronavirüs (Kovid-19) testi yapılabilmesine imkan sağladı.Sağlık Bakanlığına bağlı bir kurum olan Türkiye Sağlık Enstitüleri Başkanlığı (TÜSEB), koronavirüsle ile mücadele kapsamında Cumhurbaşkanı Recep Tayyip Erdoğan önderliğinde ve Sağlık Bakanı Fahrettin Koca koordinasyonunda yürütülen çalışmalarda ortaya koyduğu faaliyetlerle güven verdi. Bir hafta gibi kısa bir süre içinde İzmir’de üç farklı merkez kurarak e-nabız sisteminde sonuç verebilecek hale gelen TÜSEB, pek çok kesimden destek gördü. Sağlık Bakanlığının en üst Ar-Ge kuruluşu da olan TÜSEB, kanser, biyoteknoloji, yapay zeka ve aşı ulusal enstitülerini içeriyor. Başkanlığını Sistem Biyolojisi ve İlaç Geliştirme Uzmanı Prof. Dr. Adil Mardinoğlu’nun yürüttüğü kurumun Genel Sekreterliğini ise Genetik ve Farmakoloji Uzmanı Prof. Dr. Hasan Türkez yürütüyor. Merkezi Ankara’da bulunan TÜSEB, İstanbul’da da faaliyet gösteriyor.GÜNDE 10 BİNDEN FAZLA TEST YAPILABİLECEKÖte yandan TÜSEB, bu hafta içerisinde İzmir’de Kovid-19 salgını ile mücadelede edecek üç yeni tanı merkezi kurdu. Bu merkezlerden ilki Dokuz Eylül Üniversitesi (DEÜ) bünyesinde kuruldu ve günde 3 bin test kapasitesinde hizmet vermeye başladı. Merkezlerden ikincisi merkez ise günde 2 bin 500 testin yapılabildiği Ege Üniversitesi (EÜ) bünyesinde yer alıyor. İzmir İl Sağlık Müdürlüğünde bünyesinde kurulan bir diğer merkez ise günde 5 bin test yapılabilmesine imkan veriyor. İzmir’de sadece bu üç merkezde günlük 10 binden fazla testin yapılması mümkün hale geldi. Bu merkezlerde ilgili kurumların personellerine ilave olarak TÜSEB tarafından görevlendirilen 40 moleküler biyolog da, testlerin kısa sürede sonuçlandırılarak İzmir halkına ulaştırılmasını sağlıyor.
https://www.karar.com/ebru-sallinin-oglu-parsin-hastaligi-lenfoma-nedir-lenfoma-tedavisi-1557268;17/04/2020;Ebru Şallı'nın oğlu Pars'ın hastalığı lenfoma nedir? Lenfoma tedavisi; Yaklaşık 2 yıldır lenfoma tedavisi gören Ebru Şallı - Harun Tan çiftinin 9 yaşındaki oğlu Pars, hayata veda etti. Peki Ebru Şallı’nın oğlunun hastalığı nedir? Lenfomanın tedavisi ve belirtileri nelerdir? Sanat camiasından da Şallı’ya taziye ve sabır mesajları geldi. İşte detaylar… Eski eşi Harun Tan’la birlikteliğinden olan Pars, 9 yaşında yaşama veda etti. Ebru Şallı’nın oğlu Pars, Tan’ın cenazesi, öğle namazının ardından Kilyoz Mezarlığına defnedildi. Peki Ebru Şallı’nın oğlu Pars’ın hastalığı lenfoma nedir? Lenfomanın tedavisi var mı? İşte belirtileri ve tüm bilgileri…EBRU ŞALLI’NIN OĞLU PARS LENFOMADAN HAYATINI KAYBETTİPars, tedavi gördüğü hastanede yaşama veda etti. Öğle vakti düzenlenen cenaze töreninin ardından Pars Tan, Kilyos Mezarlığı'na defnedildi.Pars'ın ölüm haberinin arkasından ünlü isimler baş sağlığı mesajı yayınladı:DENİZ SEKİ: Allah kimseyi evladıyla sınamasın. Allah'ım sana güç kuvvet versin. Haberi duyduğum andan itibaren yıkıldım. Başınız sağ olsun. Küçücük Pars şimdi melek oldu. Çok çok üzgünüm...IŞIN KARACA: Küçük melek, Allah gani gani rahmet eylesin, annecigine babacığına sabırlar versin...O kadar üzüldüm ki...Konu çocuklarımız olunca kelimelerim hep eksik...Cennet bahçelerin meleği Pars, Huzurla uyu...HİLAL CEBECİ: Ebru Şallı'ya Allah sabır versin, çok büyük bir acı, Allah yardımcısı olsun minik melek oğlu Pars mekanı cennet olsun, o kadar üzüldüm ki anlatamam.MERAL KAPLAN: Allah kimseyi evladından ayırmasın. Çok üzgünüm. Başın sağ olsunYEŞİM SALKIM: Çok üzgünüm hiç bir anne ve babaya rabbim bu acıyı yaşatmasın. Sevgili Ebru Allah size sabır versin başın sağ olsunLENFOMA NEDİR?Lenfoma lenfositlerin yarattığı bir kanserdir. Lenf dokusunun habis tümörüne verilen genel bir adıdır. Kanser ya normal hücrelerin hızla çoğalması ya da normal lenfositlere göre daha uzun zaman yaşamaları ile ortaya çıkar. Malign lenfoid hücreler de normal lenfositler gibi lenf düğümü, kemik iliği, dalak, kan ve diğer organlarda artar. Lenfoma; Hodgkin dışı lenfoma ve Hodgkin lenfoma isminde iki büyük gruba ayrılır.HODGKİN DIŞI LENFOMA (HDL) NEDİR?Bu başlık altında lenfatik sistemi etkileyen yakından ilişkili bir grup hastalık toplanır. Bu hastalık anormal B lenfositlerden kaynaklanan B hücreli lenfomalar ve anormal T lenfositlerden kaynaklanan T hücreli lenfomalar olarak 2 gruba ayrılır. B hücreli lenfomalar daha sık ortaya çıkar. Hastalık lenf düğümlerinde, dalak gibi lenfoid dokularda ortaya çıkabilir veya mide, barsak gibi organlardaki lenf dokusundan kaynaklanabilir. Malign lenfoid hücreler kan ve lenf dolaşımı aracılığı ile vücudun diğer kısımlarına da yayılabilir. Son yıllarda HDL sıklığı artmaktadır, ancak bu artışın nedeni bilinmemektedir.HODGKİN LENFOMA (HL) NEDİR?İlk kez tarif eden Thomas Hodgkin`in adı ile anılan hastalıktır. Hodgkin lenfomanın nedeni kesin olarak bilinmemektedir. Her yaşta ortaya çıkabilmekle birlikte daha çok genç erişkinlerde görülür. Erkeklerde daha sık ortaya çıkar. Bulaşıcı bir hastalık değildir. Kombine kemoterapi ile şifa elde edilebilen ilk habis hastalıktır.
https://www.karar.com/israil-hapishanelerinde-13-filistinli-gazeteci-bulunuyor-1557290;17/04/2020;İsrail hapishanelerinde 13 Filistinli gazeteci bulunuyor; KAYNAK: Anadolu Ajansı (AA) Filistin Esirler Günü'nün 46. yılında İsrail hapishanelerinde 13 Filistinli gazeteci bulunuyor. Filistin Gazeteciler Sendikası Başkan Yardımcısı Tahsin el-Estal, AA muhabirine yaptığı açıklamada, İsrail hapishanelerinde 2'si kadın 13 gazeteci bulunduğunu belirtti.Estal, 17 Nisan Filistin Esirler Günü'nün, İsrail'in gazetecilere yönelik ihlallerini tüm dünyaya duyurmak için bir fırsat olduğunu ifade etti.İsrail'in basın mensuplarına yönelik her türlü zorbalığını kınadığını söyleyen Estal, "İsrail, basın mensuplarının işine engel olarak, askerlerinin, Filistin halkına karşı işlediği suçların takip edilmesini engellemeyi amaçlıyor." dedi.Estal, uluslararası kurumlara "Filistinli gazetecileri serbest bırakması için İsrail'e baskı yapmaları" çağrısında bulundu.Filistin Gazeteciler Sendikası Başkan Yardımcısı ayrıca İsrail'in basın mensuplarına yönelik artan ihlalleri ve suçlarının endişe verici olduğunu ve bu durumun basın özgürlüğü ve uluslararası hukukla bağdaşmadığını vurguladı.Filistin Kurtuluş Örgütü'ne bağlı Filistin Ulusal Konseyi 1974'te 17 Nisan'ı "Filistin Esirler Günü" olarak ilan etmişti. Filistinliler her yıl 17 Nisan'da düzenledikleri etkinliklerle İsrail hapishanelerindeki tutuklular meselesini dünya kamuoyunun gündemine getirmeye çalışıyor.Filistin makamlarının raporlarına göre, İsrail 1967'den bu yana yaklaşık 1 milyon Filistinliyi tutukladı.Halihazırda İsrail hapishanelerindeki Filistinli sayısı 5 bine ulaşırken, bunlardan 10'u kanser olmak üzere 700'ünün hasta olduğu ifade ediliyor.
https://www.karar.com/istanbulda-koronavirusun-gen-haritasi-cikarildi-asi-ve-ilac-icin-yol-gosterecek-1557586;19/04/2020;İstanbul'da koronavirüsün gen haritası çıkarıldı: Aşı ve ilaç için yol gösterecek; KAYNAK: Anadolu Ajansı (AA) Ümraniye Eğitim ve Araştırma Hastanesi'nde çalışan bilim insanları, İstanbul'da bir Kovid-19 hastasından alınan koronavirüsün (corona virüs) gen haritasını çıkardı. Her ülkenin hastalardaki virüs genomunu dizdiğini ve Uluslararası Veri Bankası'na kaydettiğini belirten Prof. Dr. Gizem Dinler Doğanay "Bu sayıların artırılarak daha kapsamlı çalışmalar yapılması, salgının Türkiye’deki yayılımı hakkında bilgi verecektir. Aşı, ilaç ve kit geliştirilmesi açısından da yol gösterici olacaktır" dedi. İstanbul'da Ümraniye Eğitim ve Araştırma Hastanesi İleri Düzey Genetik Analiz Laboratuvarı'nda (GLAB) çalışan bilim insanları, koronavirüsü (Kovid-19) yeni nesil sistemle dizileyerek gen haritasını çıkardı.İstanbul Teknik Üniversitesi (İTÜ) ile İl Sağlık Müdürlüğü'nün ortak Araştırma ve Moleküler Tanı Merkezi olan ve ailesel kanser sendromlarının incelenebilmesine olanak sağlayan laboratuvar, pandemiyle mücadele sürecinde de önemli çalışmalara imza attı.VİRÜS GENOMU VERİ BANKASINA KAYDEDİLDİÇalışmalarını Ümraniye Eğitim ve Araştırma Hastanesi Gastroenteroloji Kliniği Öğretim Üyesi ve GLAB Koordinatörü Doç. Dr. Levent Doğanay ile İTÜ Moleküler Biyoloji ve Genetik Bölümü Öğretim Üyesi Prof. Dr. Gizem Dinler Doğanay liderliğinde sürdüren ekip, hastaneye başvuran bir hastadan alınan virüs örneğini dizilemeyi başardı.Yapılan çalışma sonucunda ortaya çıkan virüs genomu, uluslararası veri bankası GISAID veri tabanına kaydedildi."ALDIĞIMIZ VİRÜSÜN GENOMUNU DİZİLEDİK"Prof. Dr. Gizem Dinler Doğanay, çalışma kapsamında İstanbul'da yaşayan ve Ümraniye Eğitim ve Araştırma Hastanesi'ne başvuran bir kişiden örnek aldıklarını belirterek, şunları kaydetti:"Aldığımız örnek boğaz ve burundan alınan sürüntü örneğidir. Bu sürüntü örneğinin içinde bulunan virüslerin RNA'sını izole ettik, RNA'yı DNA'ya dönüştürdük. Ardından DNA'nın hangi nükleotitlerden oluştuğunu diziledik, sıraladık. Bulduğumuz sonuç, hastamızda bulunan virüsün genomudur. Yaptığımız filogenetik analizde dizilediğimiz virüsün geliş yolunun Fransa üzerinden Belçika, Belçika'dan İstanbul olduğuna dair bulgular mevcuttur. Her ülke kendisinde görülen hastalardaki virüslerin genomunu diziliyor ve Uluslararası Veri Bankası'na kaydediyor. Biz de aldığımız virüsün genomunu diziledik ve GISAID'a kaydettik. O sırada diğer ülkelerdeki suşlarla da kıyaslıyoruz."AŞI VE İLAÇ İÇİN YOL GÖSTERECEK"İstanbul'da ya da Türkiye'nin değişik yerlerinde daha çok virüs dizilenerek, seyri ağır giden hastalarda ya da daha hafif olan kişilerde virüsün farklarının olup olmadığını görebiliriz. Bu sayıların artırılarak daha kapsamlı çalışmalar yapılması, salgının Türkiye’deki yayılımı hakkında bilgi verecektir. Aşı, ilaç ve kit geliştirilmesi açısından da yol gösterici olacaktır." Güncelleme: 19/04/2020 16:06
https://www.karar.com/mezitli-belediyesi-saglikli-kadin-saglikli-toplum-projesini-gerceklestiriyor-1549026;11/03/2020;Mezitli Belediyesi 'Sağlıklı Kadın Sağlıklı Toplum' projesini gerçekleştiriyor; Kadınların sağlığa erişimlerini ve sağlıklı yaşam alışkanlığı edinmelerini sağlamak amacıyla Mersin Mezitli Belediyesi, Mezitli Kent Konseyi ve VM Medikal Park Mersin Hastanesi iş birliğiyle gerçekleştirilen ‘Sağlıklı Kadın Sağlıklı Toplum’ sosyal sorumluluk projesi tanıtım toplantısı gerçekleştirildi. Mersin'de bugüne kadar 113 kadına ulaşılan ve 500 kadına ulaşmanın hedeflendiği projenin tanıtım toplantısına farklı kesimlerden çok sayıda kadının yanı sıra Mezitli Belediye Başkanı Neşet Tarhan, VM Medical Park Mersin Hastanesi Genel Müdürü Dr. İlker Yılmaz, Mezitli Kent Konseyi Başkanı Sibel Gelbul ve çok sayıda davetli katıldı. Göreve geldikleri zaman ilk yaptıkları projenin kadınlarda kanseri erken teşhis olduğunu hatırlatan Mezitli Kent Konseyi Başkanı Sibel Gelbul, “O günden bu yana ‘daha neler yapabiliriz?’ diye çalışmaya başladık. Başta Mezitli Belediye Başkanımız Neşet Tarhan’ın da desteğiyle çeşitli sivil toplum örgütleriyle iş birliklerine gittik. Bu nedenle Neşet Tarhan Başkanımızdan söz ederken Kadın Dostu Başkanımız tabirini daha uygun görüyorum. Şu an henüz 113 kadına ulaştık ama kısa sürede hedefimizi 500 olarak belirledik. En temel insan hakkının her insana ulaşması gerektiğini düşünüyoruz. Bizi biz yapan değerli kadınlarımızın 8 Mart Emekçi Kadınlar Gününü kutluyor, kadınlarımızın sağlığa ulaşmasının devletimiz tarafından güvence altına alınmasını istiyoruz. Çalışmalarımızda Mustafa Kemal Atatürk’ün, ‘Ey kahraman Türk kadını! Sen yerlerde sürünmeye değil, omuzlar üzerine yükselmeye layıksın’ sözünün ışığında sürdürüyoruz” diye konuştu.'MEZİTLİ KADINLAR İÇİN GÜVENLİ BİR KENT'Kadınlarla ilgili her projede Mezitli Belediyesinin mutlaka yer aldığına vurgu yapan Başkan Tarhan, Dünyada gelişmiş ülkelerde en çok önem verilen konularından birinin barınma, diğerinin de güvenli kentte yaşamak olduğunu söyledi. Mezitli’nin kadınlar için güvenli bir kent olduğunun altını çizen Başkan Tarhan, “Türkiye’de son yapılan nüfus sayımına göre, erkeklerin oranı yüzde 51, kadınların oranı ise yüzde 49’dur. Mezitli’de ise tam tersi yüzde 51’i kadın, yüzde 49’u erkek. Yaptırdığımız araştırmada, özellikle yalnız yaşayan kadınlar, Mezitli’yi kendileri için daha güvenli görüyorlar ve o nedenle Mezitli’de yaşamak istiyorlar. Yine son verilere göre, Mersin ve Türkiye’de nüfus artış hızı yüzde 2,2’lerde iken, Mezitli’de ise Türkiye’de hiç görülmeyen bir artışla yaklaşık yüzde 5,5 oranındadır. Yani, nüfus artış hızının neredeyse 3 katı. Bu da insanların Mezitli’de yaşamak istediğini gösteriyor. Onun için bizim de her alanda daha çok hizmet götürmemiz gerekiyor. En büyük hedefimiz sağlıklı bir kent oluşturmak. Bunun için sivil toplum kuruluşlarıyla farklı projeler geliştiriyoruz” şeklinde konuştu.
https://www.karar.com/dunya-saglik-orgutu-koronavirusu-pandemi-ilan-etti-1549039;11/03/2020;Dünya Sağlık Örgütü koronavirüsü pandemi ilan etti; KAYNAK: KARAR GAZETESİ Dünya Sağlık Örgütü yaptığı açıklama ile koronavirüsün artık salgın değil pandemi olduğunu açıkladı. Çin’in Wuhan kentinde ortaya çıkan ve bugüne kadar 4 bin 300’den fazla insanın ölümüne, 121 binden fazla insanın karantina altına alınmasına neden olan Corona virüsüyle ilgili haberler gelmeye devam ediyor.Son gelen bilgilere göre, Dünya Sağlık Örgütü, 125’ten fazla ülkeye yayılan Corona virüsü salgınını pandemi ilan etti.PANDEMİ NEDİR?Pandemiler veya pandemik hastalıklar, bir kıta, hatta tüm dünya yüzeyi gibi çok geniş bir alanda yayılan ve etkisini gösteren salgın hastalıklara (epidemi) verilen genel addır.Dünya Sağlık Örgütü tanımlamasına göre bir pandemik ancak aşağıdaki üç koşulu sağladığında başlamış sayılır:*Nüfusun daha önce maruz kalmadığı bir hastalığın ortaya çıkışı*Hastalığa sebep olan etmenin insanlara bulaşması ve tehlikeli bir hastalığa yol açması*Hastalık etmeninin insanlar arasında kolayca ve devamlı olarak yayılmasıBir hastalık veya tıbbi durum sadece yaygın olması ve çok sayıda insanın ölümüne yol açması nedeniyle pandemi olarak nitelendirilemez, aynı zamanda bulaşıcı olması gereklidir. Örneğin, kanser, insanlarda çok sayıda ölüme sebep olan bir hastalık olmasına rağmen bulaşıcı olmadığı için pandemi olarak adlandırılmamaktadır (Bazı kanser türlerinin bulaşıcı etmenler tarafından ortaya çıkabildiği unutulmamalıdır).
https://www.karar.com/mor-ekmek-nedir-faydalari-neler-vucudu-onariyor-mu-mormiks-nedir-nasil-uretilir-1558036;21/04/2020;Mor ekmek nedir, faydaları neler? Vücudu onarıyor mu? Mormiks nedir, nasıl üretilir?; KAYNAK: KARAR GAZETESİ Mor ekmeğin içinde ne var? Kolay mor ekmek tarifi haberimizde bulabilirsiniz... İstanbul Üniversitesi'nin 12 yıllık araştırmaları neticesinde vücudu onaran 'mor ekmek' geliştirildi. Mormiks adı verilen madden imâl edilen ve Japonya'da çok yaygın olan mor ekmek ülkemizde de satışa sunuldu. Corona virüs (koronavirüs) salgın hastalığı sonrasında vatandaşların yoğun ilgi gösterdiği mor ekmeği sizler için araştırdık. Peki mormiks nedir, nasıl üretilir? İşte mor ekmeğin faydaları... Mormiks maddesinden üretilen mor ekmek vücudu onarıyor mu? Mormiks nedir, nasıl üretilir? sorusunun yanıtnı haberimizde sizler içni hazırladık. Corona virüs (koronavirüs) salgınından sonra vatandaşların toğun ilgi gösterdiği 'mor ekmek', internette en çok merak edilen konu başlıklarından biri oldu. Vücudu onaran çeşitli mineraller ve vitaminler içeren mor ekmek, Türk bilim insanların uzun yıllar çalışmaları sonucunda ülkemizde de üretilmeye başlandı. Peki, "mor ekmek nedir?", "Mor ekmeğin faydaları neler?" İşte merak edilen mor ekmek tarifini KARAR.com okurları için derledik...MOR EKMEK NEDİR?Rengi ile ilgi odağı haline gelen mor ekmek Japonya'da zorunlu olarak üretilirken,Türkiye'de ilk kez Malatya'da üretilmeye başlandı. Ekmeğe mor rengi veren, mor meyve ve sebzelerin pigmentlerinden alınarak hamura katılır. Hiçbir şekilde katkı maddesi içermez,herkes tarafından rahatlıkla tüketilebilir.MOR EKMEĞİN FAYDALARI NELER?Mor ekmeğin faydalarını sıralamak gerekirse:* Ülkemizde şeker hastalığı çok yaygındır. Şeker hastalığında şeker kana çok hızlı bir şekilde karışır. Mor ekmek içeriğinde bulunan karışımlar sayesinde şekeri dengede tutar,şekerin hızlı bir şekilde kana karışmasını önler. Bundan dolayı diyabet hastalarının bu ekmeği çokça tüketmelerinde bir zarar yoktur.* Mor ekmek içerdiği doğal karışımlar ile vücutta geniş çapta temizlik yapar. İçeriğinde bulunan antioksidan sayesinde vücudu temizler,bağışıklık sistemini güçlendirir.* Kansere yakalanma riskini azaltır* Kalp ve karaciğer için detoks etkisi yaratır* Vücuttaki organların daha rahat çalışmasını sağlar.MORMİKS NEDİR? MOR EKMEĞİN İÇİNDE NE VAR?Koronavirüs salgın hastalığının ardından talep patlaması yaşanan mor ekmeğin diğer ekmeklere oranla gliserin etkisi yüzde 20 daha düşüktür. Bu ekmeğin içerisinde MORMİKS isimli bir karışım vardır. Bu ekmek tamamen doğaldır. Hiçbir şekilde katkı maddesi bulunmayan bu ekmeği sağlıklı bir ürün haline getiren içeriğinde bulunan 'mormiks' adlı bu maddedir. Bu madde mor renkteki meyve ve sebzelerin antosiyaninlerden (pigment) üretilir. Ekşi mayalar ile bu ekmeğin lezzeti daha da artar. İçeriğinde tam buğday unu kullanılarak daha da sağlıklı bir ürün elde edilir.KOLAY MOR EKMEK TARİFİ VE YAPILIŞIMalzemeler;Ön maya için;* 30 gram ekşi maya* 30 gram un* 30 gram suEkmek için;* 90 gram ekşi maya* 200 gram beyaz un* 50 gram sarı sert buğday unu* 115 gram tam buğday unu* 280 gram havuç suyu* 7 gram tuzMor havuç suyu için;* 2 adet mor havuç* 1 büyük bardak suYapılışı;* Havuçları rendeleyip tencereye alın, üzerine suyu ilave edip kaynamaya bırakın.20-25 dakika boyunca kaynadıktan sonra tüm rengini bıraktığında soğuması için kenara alın.* Ekşi mayayı dolaptan çıkarıp, 4 saat bekletin. Un, havuç suyu ve mayayı karıştırıp 5-10 dakika yoğurun.Üzerini kapatıp dinlendirdikten sonra tuzunu ilave ederek tekrar yoğurun.* Hamuru bir kabın içerisine alıp, zarf gibi katlayın. 4 kez bu işlemi yaptıktan sonra mayalama sepetinin içerisine alın.1 gün kadar da orada bekletip, döküm tencerede 250 derece fırında yarım saat pişirin.* Fırından çıkan ekmeği alıp 3 saat soğumasını bekleyip sonra dilimleyerek servis edebilirsiniz.CORONA VİRÜSTEN SONRA MOR EKMEK SATIŞLARI PATLADIİstanbul Üniversitesi, Beyin ve Biyoteknoloji Araştırma Merkezi'nin 12 yıllık araştırmaları sonucu geliştirilen mor ekmeğin imalatı geçen yıl Malatya'da başladı. Mormiks denilen maddeden üretilen ve vücutta onarım başlattığı için Japonya'da da tüketimi zorunlu olan mor ekmeğe üretime başlanmasının ardından vatandaşlar ilgi göstermeye başladı.İlgi nedeniyle ekmeğin yanı sıra poğaça, simit, baklava, kurabiye ve kuru pasta gibi unlu mamullerin de üretildiği fırının sorumlusu Fethi Oral, "İnsanlar sağlıklı olduğu için mor ekmeğe ilgi göstermeye başladı. Uzun süre tazeliğini koruduğu için mor ekmeği, farklı şehirlere de gönderiyoruz" dedi.UZUN SÜRE BOZULMADAN DAYANIYORKoronavirüs salgınının ardından birçok kişi evlerine kapandığı için, hem sağlığa yararı hem de uzun süre dayanıklılığı nedeniyle mor ekmeğe daha çok ilgi göstermeye başladı. Geçmiş dönemlerde günde 2 bin adet mor ekmek üreten fırın da kapasitesini iki katına çıkararak günde 4 bin ekmeğe yükseltti.YOĞUN TALEP SONRASI ÜRETİM ARTIRILDIMor ekmek üretilen fırının sorumlusu Fethi Oral, koronavirüs salgını ardından, vatandaşların doğal ürünlere yöneldiğini söyledi. Vatandaşların sağlıklı ve dayanıklılığından dolayı mor ekmeğe ilgisinin de arttığını anlatan Oral, "Normalde şehir içi ve şehir dışına 2 bin üretim yapıyorduk. Ama şimdi üretimimizi iki katına çıkarıp 4 bin ekmek üretiyoruz. Şu anda tam kapasite çalışıyoruz. Virüs çıkmadan önce 47 şehre ekmek gönderiyorduk ama şimdi bütün Türkiye'ye gönderiyoruz" diye konuştu.Oral, öte yandan ürettikleri mor baklavaya da ilgi olduğunu, baklava diyarı Gaziantep'ten bile sipariş aldıklarını sözlerine ekledi.
https://www.karar.com/corona-virus-en-cok-hangi-yas-grubunu-etkiliyor-coronavirus-en-riskli-yas-grubu-kimler-1548985;11/03/2020;Corona virüs en çok hangi yaş grubunu etkiliyor? Coronavirüs en riskli yaş grubu kimler?; 2019 Aralık'ta ilk kez ortaya çıkan koronavirüs salgını, şu ana kadar 4 binden fazla insanın ölümüne neden oldu. Uzmanlar; bünyesi zayıf, astım, kalp problemi, solunum yetmezliği gibi kronik rahatsızlığı olan insanların koronavirüse karşı daha dayanıksız olduğuna dikkat çektiler. Peki, "corona virüs en çok hangi yaş grubunu etkiliyor?", "corona virüsten en çok kimler öldü?", "en riskli yaş grubu hangisi?" İşte detaylar... Çin'in Vuhan kentinde ortaya çıkan ölümcül koronavirüs, 10 Mart 2020'de ülkemizde de ortaya çıktı. Sağlık Bakanı Fahrettin Koca, virüse karşı alınan tedbirlerin artırıldığını belirterek okulların tatil edilmesi ihtimalini Milli Eğitim Bakanlığı ile görüştüklerini aktardı. Dünya genelinde hayatını kaybeden 4 binden fazla insanın yaş grupları merak edildi. "Coronavirüs en çok hangi yaş grubunu etkiliyor?", "Corona virüsten en çok kimler ölüyor?", "Coronavirüsü en riskli yaş grubu" konu başlıklarını KARAR.com okurları için derledik...FAHRETTİN KOCA: CORONA VİRÜSÜ ÜLKEMİZDE GÖRÜLMÜŞTÜRCORONA VİRÜS EN ÇOK HANGİ YAŞ GRUBUNU ETKİLİYOR?Dünya Sağlık Örgütü (DSÖ) Direktörü Tedros Adhanom Ghebreyesus, koronavirüs nedeniyle meydana gelen ölüm oranının yüzde 3.4 olduğunu duyurdu. Ancak bu oran, yaş, cinsiyet, sağlık geçmişi gibi nedenlerle değişiklik gösterebiliyor.100 binin üzerinde kişiye bulaşan virüs 4 bin 284 kişinin hayatına mal oldu. İstatistiklere bakıldığında koronavirüse karşı en yüksek ölüm oranı 80 yaş ve üzerindeki kişileri gösteriyor. Bu yaş grubunda koronavirüs kapanlardaki ölüm oranı yüzde 14.8. 70-79 yaşları arasındaki kişiler için bu oran yüzde 8 olarak açıklandı.CORONA VİRÜS KİMLERİ ETKİLEMİYOR?DSÖ'den alınan veriler üzerine oluşturulan rapora göre, bu oran 60-69 yaş grubu için yüzde 3.6, 50-59 yaş grubu için 1.3, 20-29 yaş grubu için yüzde 04. İstatistiklere bakıldığı zaman koronavirüs nedeniyle ölüm oranın en az görüldüğü yaş grunu ise 10-19 , 20-29 ve 20-39 yaş grupları.Söz konusu rapora göre, bu yaş gruplarında koronavirüs kapan ve bu nedenle hayatını kaybedenlerin oranı yüzde 0.2. Başka bir deyişle bu yaş gruplarında koronavirüs kapan her 1000 kişiden 2'si hayatını kaybetti.CORONA VİRÜSÜ SADECE BAZI IRKLARI MI HEDEF ALIYOR?İstatistiksel bulgulara göre tüm ırklardaki bireylerin SARS-CoV-2'ye karşı eşit düzeyde kişisel korunması gerekiyor. DSÖ, 27 Şubat 2020'de yaptığı açıklamada koronavirüsün sınır tanımadığını, ırk ya da etnik köken ayırt etmediğini ve ülkelerin gelişmişlik düzeyi ile bir ilişkisi olmadığını belirtmişti.KORONAVİRÜSÜN ERKEKLERE BULAŞMA RİSKİ DAHA MI FAZLA?MERS ve SARS da olduğu gibi koronavirüsünün erkeklere bulaşma riski kadınlardan daha fazla. Kadınların daha az etkilenmesinin nedeni yani viral enfeksiyonlara karşı duyarlılıklarının daha az olmasının; bağışıklıkta önemli bir rol oynayan X kromozomundan ve seks hormonlarından kaynaklandığı düşünülüyor.Ancak geçtiğimiz günlerde Çin'de yapılan bu araştırma henüz dünyanın diğer bölgelerindeki bilim çevreleri tarafından test edilmedi.Bazı uzmanlar Çin'de görülen kadın erkek arasındaki ölüm oranı farkının sigara kullanımına bağlı olabildiği iddiasında.SİGARA İÇENLER KORONA VİRÜSE DAHA ÇABUK MU BULAŞIYOR?Zira ülkede sigara kullanımı erkeklerde kadınlara oranla hayli yüksek. Uzmanlar sigara içenler için riskin yüksek olduğunu belirtiyor. Uzmanlar ayrıca kronik böbrek, karaciğer hastalıkları olanlar, kanser tedavisi görenler için riskin daha yüksek olduğu uyarısında bulunuyor.CORONA VİRÜSÜN BULAŞMA ORANI NEDİR?Koronavirüs MERS ve SARS'tan daha hızlı bir yayılım gösteriyor. Koronavirüsün yayılım katsayısının 2.2 ila 3.8 arasında değiştiği belirtiliyor.EN ÇOK HANGİ ÜLKLERDE CAN KAYBINA NEDEN OLDU?Ortaya çıkan son rakamlara göre, koronavirüsün en çok Çin'de ölüme neden oldu. Çin'de koronavirüs (Covid-19) salgınında can kaybı 3 bin 161'e yükseldi.Çin'i İtalya ve İran takip ediyor. İtalya'da koronavirüs nedeniyle hayatını kaybedenlerin sayısı 631 olarak belirtiliyor. İran'da ise bu sayı 291.'SÜPER BULAŞTIRICI' NE DEMEK?Koronavirüsün farkında olmadan İngiltere, Fransa ve İspanya'ya yayılmasına neden olan 'süper bulaştırıcı' olarak adlandırılan kişinin kimliği geçtiğimiz günlerde 53 yaşındaki Steve Walsh olarak açıklanmıştı.Singapur'da 20-23 Ocak tarihlerinde bir konferansa katılan Steve Walsh daha sonra tatil yapmak için Fransız Alpleri'ne gitti. Kaldığı evde bulunan 11 kişiye de koronavirüs bulaştıran Walsh, daha sonra Londra'ya geldi.Yetkililer, uçakta 183 yolcu ve 6 uçuş görevlisi ile temas eden Steve Walsh'ın Londra'ya indiğinde hiçbir hastalık belirtisi göstermediğini açıkladı. Koronavirüs bulaşan hasta sayısının ve ölümlerin tüm dünyada artmaya başlamasıyla yerel halk sağlığı yetkilileriyle temasa geçen Steve Walsh'ın koronavirüs kaptığı tespit edildi.İngiliz medyası, 2 hafta karantinada kalan Steve Walsh'ın tamamen tedavi edildiğini duyurdu. Fransız Alpleri'nde Walsh'un birlikte kaldığı 4 kişi ve bir çocuğun da testlerde corona virüs kaptığı tespit edildi. Bu kişilerden birisinin İspanya'nın Majorca kentinde yaşadığı ve ailesine corona virüs bulaşmadığı ortaya çıktı. Böylece koronavirüs Singapur'dan İngiltere, Fransa ve İspanya'ya bulaşmış oldu.Son 20 yılda yapılan çalışmalar sonucunda her 5 kişiden bir kişi koronavirüs tipi rahatsızlıkları daha hızlı bulaştırıyor. Steve Walsh örneğinde olduğu gibi 'süper bulaştırıcılar', temasa geçtiği kişilere corona virüs tipi rahatsızlıkları çoğunluktan daha hızlı bulaştırıyorlar.Bu kişilerin nasıl daha hızlı hastalık bulaştırdıkları ve tespit edilebilecekleri henüz bilinmiyor.
https://www.karar.com/zor-ama-baska-care-yok-1557521;18/04/2020;Zor ama başka çare yok; Sağlık Bakanı’nın ‘65 yaşa sokak yasağından sonra vakalar yüzde 40 düştü’ sözleri çözümün adresini bir kere daha gösterdi. Ancak ekonomide oluşabilecek olumsuz etkilere ilişkin kaygılar daha çok ‘lokal karantina’ formülünü öne çıkarıyor. Önümüzdeki haftaya yönelik ‘pik’ uyarısı yapan uzmanlar ise ‘yol ayrımında’ salgının frenlenebilmesi için tedbirlerin tavizsiz uygulanması gereğini vurguluyor. Türkiye’nin koronavirüsle 11 Mart’ta başlayan mücadelesinde kritik günler geçilirken, önceki gün can kaybı 121 artarak bin 890’a yükseldi. 40 bin 520 testten 3 bin 783 kişinin testinin pozitif çıktı. Toplam vaka sayısı 82 bin 329’a, iyileşen hasta sayısı10 bin 453’e çıktı. Sağlık Bakanlığı da, vatandaşları korona konusunda bilgilendirmek, yönlendirmek, hastalıkla ilgili riskleri en az seviyeye indirmek ve salgının yayılmasını önlemek amacıyla ‘Hayat eve sığar mobil uygulaması’nı geliştirdi. Android ve App Store platformlarında yayına başlayan uygulama, sokakta gezerken Kovid-19 testi pozitif olan birisiyle karşılaşan kişiyi mesajla uyarıyor.Uygulama konum, isim ve yaş gibi kişisel bilgileri kaydederek, vatandaşların bulundukları bölgedeki koronavirüs risk oranını gösteriyor. Uygulamada ‘Sağlık Durumu’, ‘Yoğunluk’ ve ‘Ailem’ adıyla üç ana kategori yer alıyor. ‘Sağlık Durumu’ başlıklı kategoride en yakın sağlık kuruluşları ile Alo 184 hattı bilgisi yer alıyor. Uygulamayı kullananlar bu alanda yer alan soruları yanıtlayarak sağlık durumunu test edebiliyor. ‘Yoğunluk’ bölümünde ise kişinin bulunduğu bölgenin ne kadar risk taşıdığı bilgisi yer alıyor. Örneğin Şişli Merkez Mahallesi’nde yaşayan bir vatandaş çevresindeki risk durumuna baktığında ‘Enfekte yoğunluğunun çok yüksek olduğu bir bölgedesiniz’ yazılı uyarıyla karşılaşıyor. Konuma göre evde izolasyonun yüksek olup olmadığı ya da enfekte sayısına göre risk bulunup bulunmadığı bilgisine de uygulama üzerinden erişilebiliyor.ÇOK GEZENE RİSK PUANI VE TESTUygulama, her gün kullanıcılara sağlık bilgilerini soruyor. ‘Ailem’ bölümünde de kişi aile fertlerini ekleyebiliyor. Kullanıcılar ‘ailem’ bölümüne dahil ettikleri insanlardan herhangi biri pozitif ya da temaslı ise uyarılıyor. Kullanıcıların Bluetooth’nu açılıyor ve sokakta gezerken karşılaştıklarından birisi daha sonra pozitif çıkarsa ‘şu gün şu saatte pozitif birisiyle karşılaştınız’ şeklinde uyarıyor. Sağlık Bakanlığı’ndan uygulama hakkında yapılan bilgilendirmede şu ifadeler yer aldı: “Yakın sürede çok fazla riskli alanlarda dolaşan ve fazla kişi ile temas eden kişiye risk puanı verecek ve o kişiyi gerekirse teste gönderecek, hatta arkadaşları varsa eklenmiş senin ‘şu arkadaşının riski yükselmiş’ uyarısı verecek. Test yapılıp negatif çıkarsa, riski sıfırlayacak. Uygulama ile bulunduğunuz bölgedeki enfekte hasta yoğunluğunu görebiliyorsunuz. Herkesin bu uygulamayı yükleyerek kullanmaya başlaması temas zincirinin kolayca bulunmasını sağlayacaktır.”‘HANGİ ECZANE DAHA RİSKLİ' SORUSUNUN CEVABI HARİTADA‘Ailem’ bölümüne eklenilen biri uygulamayı yüklerse, bu kişinin konum bilgileri ulaşılabilir hale geliyor. Bu kişinin bulundukları bölgelerin risk durumu incelenebiliyor. Ayrıca uygulamada hastane, eczane, metro, otobüs ve marketlerin yerleri de gösteriliyor. Harita üzerindeki temel ihtiyaç noktalarına ulaşılabiliyor. Evde izolasyon, enfekte kişiler ve riskli bölgelerin yoğunluğu görülebiliyor.ABD VE ALMANYA'YA TAHLİYE SEFERLERİTürk Hava Yolları, koronavirüs salgını önlemleri kapsamında uçuşların iptal edilmesi nedeniyle Türkiye’ye dönemeyen vatandaşlar için ABD ve Almanya’ya özel seferler düzenleyecek. Türkiye’nin Washington Büyükelçiliği’nden yapılan açıklamaya göre, geçici süreyle ABD’de bulunan kısa süreli vize sahipleri, öğrenciler, turistler, işçi ve iş görüşmesine gelen vatandaşların Türkiye’ye dönmesi amacıyla 23 Nisan’da Washington ve Los Angeles’tan, 24 Nisan’da da New York’tan THY seferi yapılacak. Ülkeye dönmek isteyenler, bilet işlemi sırasında ya da uçağa binmeden önce Türkiye’ye dönmelerinin ardından 14 gün karantina altında tutulacaklarını yazılı olarak kabul edecek. Uçuş günü hastalık belirtisi gösteren ya da daha önce Kovid-19 tanısı konulanlar uçağa kabul edilmeyecek. Türkiye’nin Berlin Büyükelçiliği’nden yapılan açıklamaya göre ise 20-21 Nisan’da Frankfurt’tan, 21 Nisan’da Hannover ve Hamburg’dan, 21-22 Nisan’da Köln’den, 22 Nisan’da Berlin’den, 22-23 Nisan’da da Münih ve Düsseldorf’tan THY seferi yapılacak. Yolculardan, bilet ücreti olarak tek yön kişi başı 240 avro alınacak. Öte yandan Cumhurbaşkanı Yardımcı Fuat Oktay, Ramazan Bayramı’na kadar 59 ülkeden 25 bin kişinin Türkiye’ye getirilmesinin planlandığını açıklamıştı. Bu süreçte ikinci tahliye operasyonu da başladı. İngiltere’den gelen 252 Türk vatandaşı Kırşehir’de, 167 kişi de Kütahya’daki yurtlarda karantinaya alındı. Polonya’daki 212 vatandaş da Ordu’ya getirildi. Ayrıca Yunanistan’ın Pire Limanı’nda, 21 Mart’tan bu yana karantinada olan dev yolcu gemisi El Venizelos’ta test sonuçlarının negatif çıkması üzerine otele yerleştiren 87 vatandaşın yurda dönüş yolculuğu başladı.GEVŞERSEK SONBAHARDA İKİNCİ DALGA YAŞANABİLİRUzmanlar, salgının dünya genelinde alınan tedbirlere uyulmaması ve kontrol altına alındığı düşüncesiyle önlemlerin kısmi olarak gevşetilmesi halinde ikinci dalgasının yaşanabileceği konusunda uyardı. İstanbul Üniversitesi-Cerrahpaşa Cerrahpaşa Tıp Fakültesi Tıbbi Mikrobiyoloji Ana Bilim Dalı Tıbbi Viroloji Bilim Dalı Öğretim Üyesi Prof. Dr. Kenan Midilli, salgının önlenmesindeki en etkili yöntemin izolasyon ve sosyal mesafesinin korunması olduğunu hatırlattı. Midilli “Yaz aylarında salgın hız kesip kontrol altına alınsa bile özellikle başka ülkelerden olabilecek yeni girişler sonucunda salgının kontrol altına alındığı bölgelerde sonbaharda ikinci bir dalga ile karşı karşıya kalınması büyük bir olasılık olarak görülüyor” değerlendirmesinde bulundu. Yeditepe Üniversitesi Kozyatağı Hastanesi Tıbbi Mikrobiyoloji Uzmanı Prof. Dr. Pınar Çıragil de “Tüm kurallara uyar, evde izole kalır, dışarı çıkmamız gerekiyorsa maske kullanır ve sosyal mesafeyi korursak bu süreç daha da kısalacaktır” dedi. Sağlık Bilimleri Üniversitesi Öğretim Üyesi ve Tıbbi Viroloji Uzmanı Doç. Dr. Fatih Şahiner ise iyileşenlerin sayısının ikinci dalga olasılığını belirleyen bir unsur olduğuna dikkat çekti. Şahiner “Çünkü bu kişilerin her biri yeni bir salgının zincirini kıracak ve enfeksiyonun yayılımını engelleyecektir. Bu kişilerin sayısını şu an bilmiyoruz ancak salgın durduğunda geriye dönük antikor tarama testleri ile toplumda tarama yapılarak belirlenebilir” değerlendirmesinde bulundu. İkinci dalganın herhangi bir ülkeden gelebileceğini bildiren Şahiner “Ancak hiçbir kontrol önlemi almayan ülkelerde daha uzun süre döngüde kalabilir. Bu ülkeler önlem alamayan gelişmemiş ülkelerin yanı sıra kontrol önlemlerini önemsemeyen gelişmiş ülkeler de olabilir” ifadelerini kullandı.CERAHPAŞA DEKANI PROF. DR. GÖNEN: ÖNÜMÜZDEKİ HAFTALAR BELİRLEYİCİ OLACAKPandemi sürecini anlatan Cerrahpaşa Tıp Fakültesi Dekanı Prof. Dr. Sait Gönen, son bir haftadır hasta sayılarının durağanlaştığını ifade ederek “Şu an Türkiye’de bir plato çizer gibi olduğunu düşüyoruz ama önümüzdeki haftalar belirleyici olacak. Şu anda dikine gidiş plato düzeyine geldi. Ondan sonra aşağıya inişi de 2 ay alır zaten. Belki 3 ay alır” dedi. Çin ve İtalya’nın yaşadıklarını anımsatan Gönen “Onlarında tecrübesinden faydalanarak sağlık bakanlığının da önerileri ile bazı ilaçları yoğun bakım öncesinde kullanmaya başladılar. Bu yoğun bakıma gidiş süresini uzattı. Yoğun bakımlarda zorlu bir süreç var” ifadelerini kullandı. Gönen ayrıca 40’tan fazla sağlık personelinin Kovid-19 tedavisi gördüğünü ifade etti.ZONGULDAK ALARM VERİYOR ÖLÜM ORANINDA İSTANBUL'U GEÇTİİçişleri genelgesiyle 30 büyükşehirle birlikte sokağa çıkma yasağının uygulandığı Zonguldak salgın sürecinde alarm veriyor. 596 bin nüfuslu kent, virüs kaynaklı ölümlerde İstanbul’u geride bırakarak nüfusa oranla en çok vefatın gerçekleştiği il oldu. Zonguldak vaka yoğunluğu bakımından da altıncı sırada. Olumsuz tabloya işaret eden CHP Zonguldak Milletvekili Deniz Yavuzyılmaz, kent için sürekli sokağa çıkma yasağı ilan edilmesi ve ekonomik paket açıklanması gerektiğini ifade etti. Sözcü’ye konuşan Yavuzyılmaz, şehirde yüksek oranda solunum yolu rahatsızlığı olduğunu belirterek “Hiçbir ilde bu kadar risk grubu yok. 1,5 km karelik bölge içinde 7 adet termik santral ünitesi bulunuyor. Yılların tahribatı salgında kendini gösterdi. Kanser nedeniyle ölen kişi sayısı son 10 yılda yüzde 54, solunum yolu ölümlerinde ise yüzde 87 artış var” dedi.'SAĞLIKÇILAR BİZİ SIKINTIYA SOKTU' DİYEN VALİ'DEN ÖZÜRZonguldak Valisi Erdoğan Bektaş, önceki gün düzenlediği basın toplantısında tepki çeken ifadeler kullandı. Bektaş, şehirde 137 sağlık çalışanının koronavirüse yakalandığını söylerken “Sağlıkçılarımız kendilerini koruyamadı. Bu konuda en yüksek perdeden arkadaşlarımızı uyardık. Bu bizim faturamızı ağırlaştıran olaydır. Normalde sağlıkçılarımızın bize getirdiği yük olmasaydı belki de biz bu gün geri dönüşü konuşacaktık. Sağlıkçılarımızı misafirhanelerde misafir ettik. Devletimiz oturdu düşündü ücret almadı. Yemeklerinden de ücret almadı. Servisleri de sağladık. Ama orada kendi aralarındaki ilişkilerinde dikkatli olmadıkları için hem kendilerini sıkıntıya soktular. Hem de bizi sıkıntıya soktular” ifadelerini kullandı. Valilik, dün özür açıklaması yayımladı. “Sağlık çalışanlarımızın üzülmesine sebep olmuşsak kendilerinden açık yüreklilikle özür diliyorum” denildi.81 İLDE 8 BİN KİŞİYE KARANTİNA CEZASIKoronavirüsle mücadele kapsamında, 31 ilde ikinci hafta sonu sokağa çıkma yasağı devreye girdi. Uygulamanın başladığı saatlerde polis ve jandarma ekipleri ‘karantina şehirleri’nin giriş çıkışlarında denetimler gerçekleştirdi. İzin belgesi olmayan araçlara para cezası uygulandı. İçişleri Bakanlığı da 81 ilde ‘huzur uygulaması’ yaptı. 51 bin personelin katılımıyla eş zamanlı hayata geçirilen kontrollerde, 3 bin 552 kişiyle sosyal mesafe kuralını ihlal cezası kesildi. Toplam 8 bin 893 vatandaşa idari ve adli işlem uygulandı. Güncelleme: 19/04/2020 14:32
https://www.karar.com/hivden-kurtulan-ikinci-kisi-kimligini-acikladi-umut-elcisi-olmak-istiyorum-1548782;10/03/2020;HIV'den kurtulan ikinci kişi kimliğini açıkladı: Umut elçisi olmak istiyorum; Tedavi edilen ikinci Edinilmiş Bağışıklık Eksikliği Sendromu (AIDS) hastası bir yıl sonra kimliğini açıkladı. "Londra Hastası" olarak bilinen o hastanın ismi Adam Castillejo. Dünyada HIV'a yakalandıktan sonra iyileşen yalnızca iki hasta var. Onlardan ikincisi, uzun yıllar süren tedavi sonrası sağlığına kavuştuktan bir yıl sonra New York Times'a konuştu. 2019'un mart ayında uzmanlar, lenfoması için kemik iliği nakli yapıldıktan sonra iyileşen AIDS hastasını kamuoyuna "Londra Hastası" olarak tanıtmıştı. Nakil alınan donör, HIV'ın hücrelere girişini engelleyen bir mutasyon taşıyordu. Böylece Castillejo'nun bağışıklık sisteminin yerine virüse dirençli bir başkası getirildi. Castillejo için uygulanan ve başarılı olan bu tedavi yöntemi esasen kanser hastalığını tedaviyi amaçlıyordu. Bu tedavi içerdiği riskler nedeniyle dünya genelinde AIDS vakaları için uygulanabilir bir seçenek olarak görülmüyor. Aynı yöntemle başarılı bir şekilde tedavi edilen diğer kişiyse "Berlin Hastası" olarak anılan Timothy Ray Brown. Brown, 2008 yılında birçok başarısız denemenin ardından sağlığına kavuşmuştu. Geçtiğimiz yıl Castillejo'nun doktorları HIV'den gerçekten kurtulduğundan emin değildi. Bu yüzden "tedavi" yerine "gerileme" kelimesini kullanmayı tercih ettiler. Ancak şimdi, Cambridge Üniversitesinden virolog Dr. Ravindra Gupta, onun virüsten tamamen kurtulduğunu düşünüyor. 10 yıl kadar süren acı verici bir tedavi sürecinin sonunda, hikayesinin güçlü bir iyimserlik mesajı taşıdığını fark ettiğini söyleyen Castillejo, "İçinde bulunulacak benzersiz bir yerdeyim. Bir umut elçisi olmak istiyorum" diyor. Castillejo, kimliğini açıklamak için doğru zamanın geldiğini ve artık hikayesini anlatmak istediğini söylüyor ve ekliyor: "İnsanların 'Sen seçilmiş kişisin!' diye düşünmesini istemiyorum. Hayır, bu bir şekilde oldu. Gerçekleştiğinde muhtemelen doğru zamanda, doğru yerdeydim". Güncelleme: 16/03/2020 14:43
https://www.karar.com/dunya-saglik-orgutunden-koronavirus-ile-ilgili-pandemi-aciklamasi-1548597;09/03/2020;Dünya Sağlık Örgütü'nden koronavirüs ile ilgili pandemi açıklaması; KAYNAK: KARAR GAZETESİ Dünya Sağlık Örgütü (DSÖ) Genel Direktörü Tedros Adhanom Ghebreyesus'tan dikkat çeken bir açıklama geldi. Ghebreyesus yaptığı açıklamada, "Şimdi, yeni tip koronavirüs bu kadar ülkeye yayılırken pandemi tehdidi giderek daha gerçek haline geliyor." dedi. Dünya Sağlık Örgütü (DSÖ) Genel Direktörü Tedros Adhanom Ghebreyesus, bugünkü basın toplantısında, “Şimdi, yeni tip koronavirüs bu kadar ülkeye yayılırken pandemi tehdidi giderek daha gerçek haline geliyor. Ama bu, tarihte kontrol edilebilen ilk pandemi olacak” dedi. Daha önce 104 ülkede toplamda 109 bin 343 kişinin yeni tip koronavirüse yakalandığı bildirilmişti. ‘ÇİN'DE HASTALARIN YÜZDE 70'TEN FAZLASI İYİLEŞTİ’ Genel Direktör Ghebreyesus, “Çin’de 80 bin vakanın yüzde 70’inden fazlası iyileşti” diye bildirdi. Bunun 58 bin 600’den fazla kişi olduğunu söyleyen Ghebreyesus, Çin’de koronavirüsten ölenlerin yüzde 20’den fazlasının 80 yaş üstü vatandaşlar olduğunu belirterek, “Bu, kalp hastalarına göre yüzde 13, şeker hastalarına göre yüzde 9, solunum problemi olan insanlara göre yüzde 8 ve kanser hastalarına göre de yüzde 7.5 daha fazla” dedi. Pandemik hal tüm dünyayı etkileyecek düzeyde yayılan salgın hastalıklar için kullanılan bir ifadedir.
https://www.karar.com/pankreas-kanseri-belirtileri-ve-korunma-yollari-1548803;05/12/2020;Pankreas kanseri neden olur? İşte belirtileri; Yiyecekleri sindirmeye yardımcı olan organ olan pankreasta görülen kanser türünde ilk zamanlarda herhangi bir belirti görülmeyebilir. Ancak ilerleyen zamanlarda, karında ağrı, ciltte ve gözlerde sarılık oluşmaya başlar… Pankreas kanserinin tedavisi, kanserin tam olarak nerede olduğuna, yayılıp yayılmadığına ve hastanın genel sağlık durumuna göre değişmektedir. Bununla birlikte, 40 yaş altındakilerde çok fazla görülmeyen pankreas kanseri, 75 yaş üzerindeki kişilerde daha fazla görülmektedir… PANKREAS KANSERİ NEDİR? Pankreas, karnınızın üst kısmında bulunan bir organdır. Yiyeceklerinizi sindirmenize yardımcı olur ve insülin gibi hormonlar üretir. Pankreas kanseri, pankreasın herhangi bir yerinde bulunan bir kanserdir. Pankreas kanserinin ne kadar ciddi olduğu, pankreasta nerede olduğuna, ne kadar büyük olduğuna, yayılıp yayılmadığına ve genel sağlığınıza bağlıdır. PANKREAS KANSERİNİN BELİRTİLERİ Pankreas kanserinin herhangi bir semptomu olmayabilir veya fark edilmesi zor olabilir. Pankreas kanseri belirtileri şunları içerebilir: Gözlerinizin beyazları veya cildiniz sararırsa (sarılık), ayrıca derinizde kaşıntı, daha koyu idrar ve normalden daha soluk dışkınız olabilir İştahsızlık veya istemeden kilo verme Yorgun hissetmek veya enerjisiz olmak Yüksek sıcaklık veya titreme hissi Diğer belirtiler sindirim sisteminizi etkileyebilir, örneğin: İshal veya kabızlık veya dışkıdaki diğer değişiklikler, Karnınızın üst kısmında ve sırtınızda ağrı, yemek yerken veya uzanırken daha kötü ve öne eğildiğinizde daha iyi hissetme, Şişkinlik hissi gibi hazımsızlık belirtileri İrritabl bağırsak sendromu gibi başka bir rahatsızlığınız varsa düzenli olarak buna benzer semptomlar yaşayabilirsiniz. Onlara alıştığınızı fark edebilirsiniz. Ancak belirtileriniz değişirse, kötüleşirse veya sizin için normal gelmiyorsa, bir doktor tarafından kontrol edilmek önemlidir. KİMLER PANKREAS KANSERİNE YAKANABİLİR? Herkes pankreas kanserine yakalanabilir. Buna neyin sebep olduğu her zaman net değildir. Aşağıdaki durumlarda yakalanma olasılığınız daha yüksek olabilir: 75 yaşın üzerindeyseniz, 40 yaşın altındaki kişilerde çok yaygın değildir Uzun süreli kronik pankreatit gibi belirli tıbbi durumlara sahip olmak Ailede pankreas kanseri geçmişi PANKREAS KANSERİNE YAKALANMA ŞANSINIZI NASIL AZALTABİLİRSİNİZ? Pankreas kanserini her zaman önleyemezsiniz. Ancak sağlıklı değişiklikler yapmak, yakalanma şansınızı azaltabilir. Fazla kiloluysanız kilo vermeye çalışın Kırmızı ve işlenmiş et (jambon ve salam gibi) yemeyi azaltın, Alkolü azaltın Sigarayı bırakın. PANKREAS KANSERİ TEŞHİSİ Bir doktor sizi bir uzmana sevk ederse, pankreas kanserini kontrol etmek için daha fazla teste ve taramaya ihtiyacınız olacak. Bu testler şunları içerebilir: Kan testleri Taramalar, ultrason taraması , (bazen bir endoskop kullanılarak vücudun içinden) BT taraması , PET veya MRI taraması Kanser için kontrol edilmek üzere pankreastan (biyopsi olarak adlandırılır) küçük bir hücre örneği toplamak Laparoskopi adı verilen, karnınızın içine bakmak için küçük bir operasyon ERCP denen bir test Bu testler ayrıca safra kanalları, safra kesesi veya karaciğer gibi yakındaki diğer organlarda sorunların bulunmasına yardımcı olabilir. SONRAKİ ADIMLAR Size pankreas kanseriniz olduğu söylendiyse, uzmanlar kanserin boyutunu ve ne kadar yayıldığını (aşama olarak adlandırılır) bulmaya yardımcı olmak için bazı testlerin ve taramaların sonuçlarını kullanacaktır. Daha fazla test yaptırmanız gerekebilir. Uzmanlar bu testlerin sonuçlarını kullanacak ve sizin için en iyi tedavi planına karar vermek için sizinle birlikte çalışacaktır. PANKREAS KANSERİ TEDAVİSİ Pankreas kanserinin tedavisi zor olabilir. Sahip olduğunuz tedavi şunlara bağlı olacaktır: Sahip olduğunuz pankreas kanserinin boyutu ve türü Nerede olduğu, Yayılıp yayılmadığı, Genel sağlığınız Ameliyat, kemoterapi, radyoterapi ve destekleyici bakımı içerebilir. Size bakan uzman bakım ekibi: Yiyeceklerinizi sindirmenize yardımcı olmak için diyetinizdeki değişiklikler de dahil olmak üzere herhangi bir yan etkiyi yönetmenize yardımcı olur Herhangi bir tedavi sırasında ve sonrasında düzenli kontroller yaptıracaksınız. Ayrıca testleriniz ve taramalarınız olabilir. Endişelendiğiniz herhangi bir semptom veya yan etkiniz varsa, uzmanlarınızla konuşun. Bir sonraki muayenenizi beklemenize gerek yoktur. Ameliyat Tedaviniz, kanserin çıkarılıp çıkarılamayacağına bağlı olacaktır. Pankreas kanseri erken bulunursa ve yayılmadıysa, onu çıkarmak için ameliyat olabilirsiniz. Kanser çıkarılamazsa, pankreas kanserinin bazı semptomlarını kontrol etmeye yardımcı olmak için ameliyat olabilirsiniz. Pankreas kanserini gidermek için ameliyat Pankreas kanserini tedavi etmek için kullanılan birkaç ameliyat vardır. Ameliyat, pankreasın bir kısmını veya az sayıda vakada tamamını kaldıracaktır. Ayrıca pankreas çevresindeki diğer organların tümünü veya bir kısmını çıkarmaları gerekebilir. Ameliyattan sonra pankreas kanserini tedavi etmek için iyileşme uzun zaman alabilir. Size bakan uzman ekip, tüm faydaları ve yan etkileri tartışacaktır. Kemik kaybına yol açıyor! Pandemide D vitamini zehirlenmesine dikkatZakkumun özellikleri nelerdir? İşte faydaları ve zararları Güncelleme: 05/12/2020 11:22
https://www.karar.com/munevver-helun-firat-kimdir-deva-partisi-kurucusu-munevver-firat-nereli-1548534;09/03/2020;Münevver Helün Fırat kimdir? DEVA Partisi kurucusu Münevver Fırat nereli?; Siyaset camiasının yeni partisi DEVA, kurucu kurulunda yer alan isimleriyle dikkat çekiyor. Ali Babacan'ın genel başkanlığını yaptığı DEVE Partisi'nin 90 kişilik kurucuları arasında, eski Milletvekili Dengir Mir Mehmet Fırat'ın kızı Münevver Helün Fırat da bulunuyor. Peki, Münevver Helün Fırat kimdir? Münevver Fırat aslen nereli? Detaylar haberimizde... AK Partili eski Ekonomi Bakanı Ali Babacan, DEVA Partisi için kuruluş dilekçesi ile ilgili evrakı İçişleri Bakanlığı'na teslim etti. Babacan'a Bakanlığa gelişinde Hasan Canpolat, Mehmet Emin Ekmen ve İdris Şahin de eşlik etti. Partinin kurucular kurulunda yer alan Münevver Helün Fırat dikkat çekti. Vatandaşlar, "Münevver Helün Fırat kimdir?" ve "Münevver Fırat biyografisi" konularını internette aratıyor. Detayları KARAR.com okurları için derledik...MÜNEVVER HELÜN FIRAT KİMDİR?Demokrasi ve Atılım Partisi'nin (DEVA) kuruluş dilekçesini bugün İçişleri Bakanlığı'na veren Ali Babacan başkanlığındaki partinin kurucular kurulu da açıklandı.Kurulda Sadullah Ergin, Nihat Ergün gibi AK Parti'de bakanlık yapmış isimler bulunuyor. Yine yakın bir zaman önce "Son ümidi de yitirdim" diyerek AK Parti'den istifa eden İstanbul milletvekili Mustafa Yeneroğlu da, Babacan'ın siyasi hareketinde yer alıyor.AK Parti ve HDP'de milletvekilliği yapan, 12 Temmuz 2019'da akciğer kanseri nedeniyle hayatını kaybeden Milletvekili Dengir Mir Fırat'ın kızı Münevver Helün Fırat da, DEVA Partisi'nin kurulması aşamasında katkı sağladı.Münevver Helün Fırat, DEVA Partisi'nin 90 kişinin bulunduğu kurulda yer aldı.MÜNEVVER HELÜN FIRAT NERELİ?Münevver Helün Fırat, 1975'te Mersin'de doğdu. Bilkent Üniversitesi İşletme Mezunu olan ve Marmara Üniversitesi'nde pazarlama masterı yapan Fırat, Cermodern'in kuruluşunda görev aldı.Helün Fırat, babasının hayatını yitirmesinden sonra, CHP Lideri Kemal Kılıçdaroğlu'nun taziye ziyareti sırasında görüntülenmişti.Münevver Helün Fırat, 2015 yılında SineMardin Uluslararası Film Festivali Başkanlığı yapmıştı. Güncelleme: 27/01/2021 05:28
https://www.karar.com/koronaviruse-yakalanmamak-icin-inek-diskisiyla-yikandilar-1548257;07/03/2020;Koronavirüse yakalanmamak için inek dışkısıyla yıkandılar; Hindistan’da, çok sayıda kişi koronavirüse yakalanmamak için ineğin dışkısını suya karıştırarak duş alıyor. Çin’de ortaya çıkan ve hızla dünyaya yayılan koronavirüs Hindistan’da da endişeyi arttırdı. Hindistan’da inançları gereği ineği kutsal olarak gören vatandaşlar, ineğin idrarını ve dışkısını suya karıştırarak duş aldı. Farklı yerlerde farklı kişiler tarafından çekilen görüntülerde, kendilerinin ineğin kutsal olduğuna inandıklarını belirten vatandaşlar, ineğin idrarı ve dışkısıyla duş alanların asla koronavirüse yakalanmayacaklarını iddia etti.Sosyal medyada yayılan görüntülerde ineğin dışkısıyla duş alanlar, "İnek annemiz çok yaşa" sloganı atarken, "Çin’de çıkan koronavirüse karşı tek ilaç, kutsal ineğin idrarı ve dışkısında duş almak. Eğer her kim ineğin dışkısında duş alırsa korona asla ona gelmez. Çünkü o kişi artık kutsal oluyor" ifadelerini kullandı.Paylaşılan videolar sosyal medya kullanıcılarını ikiye böldü. Söz konusu anlar bazı kesim tarafından övülürken bazı vatandaşların ise tepkisine neden oldu.Öte yandan Hindistan’ın Assam eyaleti Milletvekili Suman Haripriya ise geçtiğimiz günlerde yaptığı bir toplantıda, "Koronadan kaçınmak için inek dışkısı ve idrarının her yere yayılması gerekiyor. İneğin idrarı ve dışkısı yayılan herhangi bir yer kutsal hale gelir. Dışkısını vücuduna süren her kimse kanser gibi hastalıklara da yakalanmaz. Bence bu inek idrarı ve inek dışkısı ile koronavirüs dehşetinden kaçınmak mümkün" şeklinde konuştu.Haripriya’nın açıklamasına eyaletteki bazı vatandaşlar tarafından tepki gösterildi.
https://www.karar.com/turkiye-corona-virus-son-durum-asisi-bulundu-mu-ve-nasil-korunmali-1548199;07/03/2020;Türkiye corona virüs son durum: Aşısı bulundu mu ve nasıl korunmalı?; Aralık ayında Çin’in Wuhan kentinde görülmeye başlayan yeni tip coronavirüs, tüm dünyaya hızla yayılmaya devam ediyor. Corona virüsle ilgili son dakika gelişmeleri ise anbean takip ediliyor. Dünyada Kovid-19'un aşısının bulunduğuna dair birçok bilgi gelirken, henüz netleşmiş bir durum söz konusu değil. Peki koronavirüsten nasıl korunmalı? İşte detaylar... Soğuk algınlığına benzer şikâyetlerle ortaya çıkan ancak çok daha ağır seyreden coronavirüs (Kovid-19) ölümle sonuçlanabiliyor. Maske kullanmak ve elleri sık sık yıkamak ise corona virüsünden korunmaya yardımcı oluyor.İlk olarak 1960’lı yıllarda görülmesine rağmen çok büyük çapta etkiye sahip olmayan coronavirüs, 2019 yılı Aralık ayıdan itibaren önce Çin’de görüldü, sonrasında da neredeyse tüm dünyaya yayılmaya başladı. Avustralya, İtalya ve Fransa gibi Avrupa ülkelerinde, İran’da ve Amerika’da görülen koronavirüs vakaları vatandaşların sık sık Türkiye’de corona virüsü var mı? araştırması yapmasına neden oluyor.TÜRKİYE’DE CORONA VİRÜSTE SON DURUMSosyal medyada ve halk arasında yayılan, Türkiye’de de corona virüs hastalığı olduğuna dair iddialara cevap İletişim Başkanlığı’ndan geldi. Başkanlığın resmi Twitter hesabından yapılan açıklama ile bu iddiaların gerçeği yansıtmadığı ve Türkiye’de koronavirüs (Kovid-19) vakasına rastlanmadığı belirtildi.Açıklamada: “Türkiye’de COVID-19 (Yeni Koronavirüs) vakalarına rastlandığına yönelik iddialar gerçeği yansıtmamaktadır.” ifadelerine yer verildi.KORONAVİRÜS BELİRTİLERİ NELERDİR?Koronavirüs önceden belirti veren bir hastalıktır ve hastalığın seyri müdahale edilmedikçe ağırlaşarak devam eder. Halk arasında corona virüsü, corona virüs ve koronavirüs olarak bilinen hastalık tıp dilinde ise, COVID-19 ve Kovid-19 olarak adlandırılır ve başlıca belirtileri şunlardır:Kuru öksürük,Ateş,Halsizlik,Boğaz ağrısı,Burun akıntısı,Vücut ağrıları,Zatürre,Solunum sıkıntısı,Nefes darlığı,İshal,Bulantı,Kusma,İştahsızlık.RİSK GRUBUNDA KİMLER VAR?Özellikle yaşlılar,Kanser ya da bağışıklığı baskılayan hastalıkları olanlar,Akciğer hastalıkları bulunanlar.AŞISI BULUNDU MU?İsrail, ABD ve Çinli bilim insanları, corona virüse karşı aşı bulduklarını açıklasa da henüz somut bir netice elde edilemedi.
https://www.karar.com/sucicegi-kac-gunde-gecer-sucicegi-hastaligi-belirtileri-asisi-var-mi-1547986;06/03/2020;Suçiçeği kaç günde geçer? Suçiçeği hastalığı belirtileri | Aşısı var mı?; Yüz ve vücudun belli bölgelerinde kaşıntı ile başlayan, kafa derisi ve gövdede pembe lekeler şeklinde ortaya çıkan suçiçeği hastalığının belirtileri oldukça belirgindir. Peki çocukken geçirmenin daha iyi olduğuna inanılan suçiçeği kaç günde geçer? Tüm bilgiler karar.com’da… Yüzde ve vücudun belli bölgelerinde kabarcıkların ortaya çıkmasıyla görülen suçiçeği, bulaşıcı bir hastalıktır ve insan ömründe bir kere mutlaka geçirir. En sık kış sonlarına doğru ve ilkbaharın başlarına doğru görülür. Peki suçiçeği kaç günde ve nasıl geçer? İşte detaylar…SU ÇİÇEĞİ NEDİR NE ZAMAN VE KAÇ GÜNDE GEÇER?Herpes virüsü türü olan suçiçeği-zoster virüsünün (VZV) neden olduğu oldukça bulaşıcı bir hastalıktır. Genellikle yumuşak bir hastalıktır, yüzdeki kaşıntılı bir döküntü, kafa derisi ve gövdesi pembe lekeler ve dört ila beş gün sonra kuruyan ve kabuk haline gelen küçük sıvı dolu kabarcıklarla karakterizedir. Ciddi komplikasyonlar, nadir de olsa, esas olarak bebeklerde, ergenlerde, yetişkinlerde ve bağışıklık sistemi zayıflamış kişilerde ortaya çıkabilir. Bu komplikasyonlar arasında cilt kabarcıklarının, pnömoninin ve ensefalitin (beynin iltihabı) bakteriyel enfeksiyonları bulunur. Kuzeydoğu gibi ılıman iklimlerde, suçiçeği en sık kış sonlarında ve ilkbaharın başlarında görülür. Suçiçeği hastalığı ortalama bir haftada geçer.NE ZAMAN GEÇİRİLİR?Suçiçeği yaygın bir çocukluk hastalığıdır ve vakaların yüzde 90'ı on yaşından küçük çocuklarda görülür. Suçiçeği aşısının ABD'de bulunmasından önce neredeyse herkes suçiçeği geliştirdi. Aşılananların çoğunda su çiçeği olmaz. Aşılanan ve su çiçeği geliştirenler genellikle hafif bir hastalık şekline sahiptir. Daha az lekeleri vardır ve daha hızlı iyileşirler.NASIL YAYILIR?Su çiçeği, enfekte bir kişinin kabarcıklarına, tükürüğüne veya mukusuna doğrudan dokunarak kişiden kişiye bulaşır. Virüs ayrıca öksürme ve hapşırma yoluyla hava yoluyla bulaşabilir. Suçiçeği, enfekte olmuş bir kişiden giysi gibi taze kirli bulaşmış maddelere dokunarak dolaylı olarak yayılabilir. Zona hastalığı olan bir kişinin kabarcıklarıyla doğrudan temas, hiç su çiçeği geçirmemiş ve aşılanmamış bir kişide su çiçeği oluşmasına neden olabilir. Kuru ve kabuklu kabarcıklar artık su çiçeği bulaştıramaz.BELİRTİLERİ NELERDİR?İlk belirtiler ani hafif ateş başlangıcı ve yorgun ve zayıf hissetmeyi içerir. Bunları yakında kaşıntılı blister benzeri bir döküntü izler. Kabarcıklar nihayetinde kurur, kabuklanır ve kabuk oluşturur. Kabarcıklar kapalı halde vücudun açıkta kalan kısımlarından daha yaygın olma eğilimindedir. Kafa derisi, koltuk altı, gövde ve hatta göz kapaklarında ve ağızda görünebilirler. Çocuklarda bazen hafif veya asemptomatik enfeksiyonlar görülür. Hastalık genellikle küçük bebeklerde ve yetişkinlerde çocuklara göre daha ciddidir.NE KADAR SÜREDE ORTAYA ÇIKAR?Semptomlar genellikle su çiçeği veya herpes zoster (zona) olan birine maruz kaldıktan sonra 14 ila 16 gün (on ila 21 gün arasında) görülür.İLİŞKİLİ KOMPLİKASYONLAR NELER?Anneleri bağışık olmayan yeni doğan çocuklar (bir aydan az) şiddetli, uzun süreli veya ölümcül suçiçeği geçirebilir. Kanseri, insan bağışıklık yetersizliği virüsü (HIV) olanlar veya bağışıklık sistemini baskılayan ilaçlar da dahil olmak üzere zayıf bir bağışıklık sistemi olan herhangi bir kişinin, şiddetli bir suçiçeği veya zona formu geliştirme riski artabilir.Reye Sendromu, hastalık sırasında aspirin veya aspirin içeren ürünler alan çocuklarla bağlantılı olağandışı bir suçiçeği komplikasyonudur. Reye Sendromu tüm organ sistemlerini etkileyen ciddi bir hastalıktır, ancak en önemlisi beyin ve karaciğeri öldürücü olabilir. Reye Sendromunun kesin nedeni bilinmemektedir. Aspirin veya aspirin içeren ürünler asla su çiçeği olan 18 yaşın altındaki çocuklara verilmemelidir.NE ZAMAN VE NE KADAR SÜREYLE YAYILIR?Bir kişi, tüm kabarcıklar kuru ve kabuk haline gelene kadar döküntü ortaya çıkmadan bir ila iki gün önce su çiçeği iletebilir. Bağışıklık sistemi zayıf olan insanlar daha uzun süre bulaşıcı olabilir.TEDAVİSİ VAR MI?Asiklovir, suçiçeği tedavisi için onaylanmıştır. Bununla birlikte, suçiçeği sağlıklı çocuklarda hafif olma eğiliminde olduğundan, çoğu doktor asiklovir reçete etmenin gerekli olduğunu düşünmemektedir. Asiklovir, orta ila şiddetli suçiçeği riski taşıyan sağlıklı kişiler için düşünülebilir. Asiklovir kullanımı hakkında öneriler için doktorunuza danışmanız önemlidir.Çoğu insan suçiçeği bir kereden fazla almaz. Bununla birlikte, suçiçeği-zoster virüsü ilk enfeksiyondan sonra vücutta kaldığından, enfeksiyon yıllar sonra bazı yaşlı yetişkinlerde ve bazen çocuklarda zona şeklinde dönebilir.AŞISI VAR MI?Çocukları su çiçeği hastalığına karşı korumak için bir aşı ilk kez 1995 yılında ruhsatlandırılmıştır. Hiç su çiçeği geçirmemiş olan çocuklara rutin olarak ilk doz 12 ila 15 ayda ve ikinci doz dört ila altı yaşlarında olmak üzere iki doz suçiçeği aşısı yapılmalıdır. Suçiçeği geçirmemiş veya suçiçeği aşısı almamış 13 yaş ve üstü kişiler en az 28 gün arayla iki doz suçiçeği aşısı almalıdır.Suçiçeği aşısı, 12 aylıktan 12 yaşına kadar olan çocuklarda kullanımı onaylanmış kızamık-kabakulak-kızamıkçık (MMRV) adı verilen bir kombinasyonda kızamık-kabakulak-kızamıkçık (MMR) aşısı ile birlikte verilebilir.New York eyaletinde, anaokulu öncesi programlara ve okullara kayıtlı çocuklar için suçiçeği aşısı gereklidir. Hiç suçiçeği geçirmemiş sağlık personeli ve üniversite öğrencileri için aşılama önerilir.YAYILMAYI ÖNLEMEK İÇİN NE YAPILMASI LAZIMDIR?Toplumda suçiçeği aşılarının yüksek seviyelerde tutulması suçiçeği yayılımını kontrol etmek için kritik öneme sahiptir. Suçiçeği hastalığının daha fazla yayılmasını önlemek için, hastalığa yakalanan insanlar evde kalmalı ve duyarlı olanları maruz bırakmamalıdır. Enfekte kişiler, kabarcıklar kuruyana ve kabuklanana kadar evde kalmalıdır. Bağışıklık sistemi olmayan yenidoğanların ve bağışıklık sistemi zayıflamış kişilerin su çiçeği maruziyetinden kaçınmak çok önemlidir.Salgın kontrolü için suçiçeği aşısı önerilir. Bir salgın sırasında, yeterli bağışıklık kanıtına sahip olmayan kişiler, uygun şekilde birinci veya ikinci dozlarını almalıdır.2006 yılında, ağır hastalık ve komplikasyonlar açısından yüksek risk altında olan ve su çiçeği hastalığına maruz kalmış suçiçeği hastalığına karşı bağışıklık kanıtı olmadan VariZIG ™ adlı yeni bir ürün piyasaya sürüldü. VariZIG alması önerilen hasta grupları arasında zayıf bir bağışıklık sistemi olan hastalar, hamile kadınlar, anneleri doğum sırasında suçiçeği semptomları olan yenidoğanlarda (doğumdan beş gün önce ila iki gün önce) ve yeni doğan bebekler olarak su çiçeği maruz kalan bazı prematüre bebekler bulunur.
https://www.karar.com/koronavirus-ilacini-buldum-diyen-kisiye-sorusturma-acildi-1547893;05/03/2020;''Koronavirüs ilacını buldum'' diyen kişiye soruşturma açıldı; KAYNAK: İhlas Haber Ajansı (IHA) Van'da yaşayan ve aktar dükkanı olan Mehmet Kasım Alageyik, koronavirüsün ilacını bulduğunu iddia etmişti. Van İl Sağlık Müdürlüğü, Alageyik hakkında yasal işlem başlattı. Van'da yaşayan ve aktar dükkanı bulunan Mehmet Kasım Alageyik'in, kendisinin 30 yıllık hekim olduğunu bildirerek, koronavirüse karşı ilaç bulduğunu iddia etmesi üzerine Van İl Sağlık Müdürlüğü harekete geçti. Sağlık Müdürlüğü'nden yapılan yazılı açıklamayla Alageyik hakkında, 'hasta tedavi etmek veya tabip unvanı takınmak', 'ilaç hazırlama belgesi ve diploması olmadığı halde ilaç hazırladığı' gerekçesiyle yasal işlem başlatıldığı bildirildi. Van İl Sağlık Müdürlüğünden yapılan açıklamada şu ifadeler kullanıldı: "ŞAKALAŞMA OLDUĞUNU BEYAN ETTİ" "Sağlık Hizmetleri-İlaç ve Eczacılık Birimleri tarafından kanser ve birçok hastalık türünü tedavi ettiğini ve koronavirüs ilacını bulduğuna dair ulusal ve yerel internet haber sitesinde çıkan haberler üzerine adı geçen iş yerine yapılan denetimde, dükkan sahibi Mehmet Kasım Alageyik, haberde adı geçen ilaçları üretip satmadığını ve internet üzerindeki haberin bir şakalaşma üzerine yapıldığını beyan etmiştir. HİJYEN KURALLARINA UYGUN DEĞİL İl Sağlık Müdürlüğü'nce yapılan denetimde adı geçen aktar ve baharatçının iş yerinin sağlık ve hijyen kurallarına uygun şekilde faaliyet göstermediği, bitkisel ilaçların hijyen kaidelerine uygun ortamda hazırlanmadığı, bitkilerin uygun koşullarda muhafaza edilmediği, izinsiz satışı yapılan ürünlerin olduğu, yasal mevzuatta belirtilen usul ve esaslara aykırı davranıldığı gibi sorunlar tespit edilmiş olup, konu Sağlık Bakanlığı'mızın ilgili birimlerine iletilmiştir. YASAL İŞLEM BAŞLATILDI Yasal olmayan tıbbi müdahalelerin niteliği itibariyle insanın yaşamı ve vücut dokunulmazlığı üzerinde tehlike yaratmaya elverişli bir faaliyet alanı olduğunu ve suistimallere açık olduğunu belirterek, bu tarz haberlerin hukuka uygunluk durumundan yoksun olduğu, bu fiilin niteliğine göre ilgili mevzuat hükümleri gereğince yasal işlem başlatıldığı bildirilir. Bu tarz haberlere itibar edilmemesi gerekir."
https://www.karar.com/burdurda-toplu-tasima-araclarina-defenfekte-uygulandi-1547637;04/03/2020;Burdur'da toplu taşıma araçlarına defenfekte uygulandı; Burdur Belediyesi, koronavirüse karşı önlem almak için toplu taşıma araçları ve kapalı duraklarda yıkama ve dezenfekte uygulaması yaptı. Belediye oluşabilecek mikrobik ve bakteriyel durumları önlemek için düzenli olarak kapsamlı temizlik çalışması yapmaya devam edecek. Burdur Belediyesi Ekipleri, otobüs ve kapalı duraklarda yürütülen çalışmalar kapsamında, özel kıyafetler giyip, maske takarak toplu taşıma araçlarına dezenfekte işlemi yapıyor. Türkiye’de henüz pozitif bir vaka görülmese de son ayların tehlikeli hastalığı koronavirüse karşı önlem almak isteyen Burdur Belediyesi, dezenfekte çalışmalarını yoğunlaştırdı. 'HİJYENE DİKKAT EDİLECEK' Kent halkının her anlamda hizmet almasının önemine dikkat çeken Burdur Belediye Başkanı Ali Orkun Ercengiz, süreçte normal şartlara dönülünceye kadar dezenfekte çalışmalarını sürdüreceklerini söyledi. Dezenfekte çalışmaları sırasında insan sağlığı için tehlike yaratmayacak ürünler kullandıklarına da dikkat çeken Ercengiz, “İlaçlamayı uluslararası kalite belgeli ve Sağlık Bakanlığı ruhsatlı korozif, kanserojen ve genlere zarar vermeyen, cildi ve gözleri tahrip etmeyen organik maddeler ile yapıyoruz. Personelimiz yolcu tutamak ve tutamak boruları, koltuk ve kapı tutma yerleri gibi temasın yoğun olduğu yerleri özellikle ilaçlıyor. Bu hastalıklara karşı vatandaşlarımızın da toplu taşımayı tercih ettiklerinde duyarlı olmalarını istiyoruz. Yolcularımız, öksürme ve hapşırma sırasında ağızlarını tek kullanımlık mendiller ile kapatıp, sık sık bol sabun ile ellerini yıkarlarsa ortak kullanım alanımız olan toplu taşıma araçlarımızda daha hijyenik bir ortam yaratmış oluruz” dedi.
https://www.karar.com/kirli-hava-insan-omrunden-3-yil-caliyor-1547475;03/03/2020;Kirli hava insan ömründen 3 yıl çalıyor; KAYNAK: Anadolu Ajansı (AA) Bilim insanları, hava kirliliğinin küresel çapta ortalama insan ömrünü 3 yıl azalttığını ortaya koydu. Almanya'nın Max Planck Kimya Enstitüsü ve Mainz Merkez Tıp Fakültesinden araştırmacılar, hava kirliğine bağlı ölümleri, sigara, virüs, salgın hastalıklar ve diğer sebeplerin yol açtığı can kayıplarıyla karşılaştırdıkları araştırmanın sonuçlarını 'Cardiovascular Research' dergisinde yayımladı.Araştırmaya göre, 2015 yılında küresel olarak yaklaşık 8 milyon 800 bin ölüme yol açan hava kirliliği küresel ortalama insan ömrünün 3 yıl kısalmasına yol açtı.SİGARA DA HAVA KİRLİLİĞİ KADAR SUÇLU!Bu karşılık 7 milyon 200 bin ölüme yol açan sigara kullanımı küresel ortalama insan ömrünü 2,2 yıl, 1 milyon ölüme yol açan HIV 0,7 yıl, 600 bin ölüme yol açan sıtma gibi salgın hastalıklar ise 0,6 yıl azalttı.2015'te savaşlar dahil her türden şiddet nedeniyle 530 bin kişi hayatını kaybetti, bu ölümler küresel ortalama insan ömrünün 0,3 yıl azalmasına sebep oldu."KÜRESEL BİR SALGIN İLE KARŞI KARŞIYAYIZ"Araştırmanın başyazarı Thomas Munzel "Bulgular hava kirliliğinin halk sağlığı üzerindeki etkisinin tahmin edilenden çok daha fazla ve yaygın olduğunu gösteriyor. Bir 'küresel hava kirliliği salgınıyla' karşı karşıya olduğumuzu söyleyebiliriz" ifadelerini kullandı.Hava kirliliğinin en çok alt solunum yolu enfeksiyonu, kronik obstrüktif akciğer hastalığı, akciğer kanseri, kalp ve beyin damarı hastalıkları nedeniyle ölümlere yol açtığını kaydeden araştırmacılar, ölümlerin yüzde 75'inin 60 yaş üzeri kişiler olduğuna dikkati çekti.
https://www.karar.com/czn-burakin-annesi-icin-3-yil-9-ay-hapis-istendi-1547268;02/03/2020;CZN Burak'ın annesi için 3 yıl 9 ay hapis istendi; KAYNAK: Demirören Haber Ajansı (DHA) İstanbul Üniversitesi İstanbul Tıp Fakültesi'ndeki rüşvet davasında gözaltına alınan CZN Burak'ın annesi Didem Bozbura için 2 yıldan, 3 yıl 9 aya kadar hapis cezası istendi. İstanbul Üniversitesi İstanbul Tıp Fakültesi'nde rüşvet aldıkları iddiasıyla aralarında CZN Burak'ın annesi Didem Bozbura'nın da bulunduğu 3 şüpheli hakkındaki soruşturma tamamlandı. Savcılık, Prof. Dr. Mazhar Alp Bozbura'nın "İcbar suretiyle irtikap" (Görevinin sağladığı nüfuzu kötüye kullanarak bir şey elde etmek) suçundan 4 yıl 3 aydan, 7 yıl 6 aya kadar hapis cezasına çarptırılmasını talep etti. Savcılık, şüpheliler CZN Burak'ın annesi Didem Bozbura ve Yasin Şimşek'e ise yardım suçundan 2 yıldan, 3 yıl 9'ar aya kadar hapis cezası istedi.AMELİYAT İÇİN GÖRÜŞ BİLDİRİLMİŞİstanbul Cumhuriyet Başsavcılığı tarafından hazırlanan idddianamede, İstanbul Üniversitesi Tıp Fakültesi Genel Cerrahi Bölümünde Doç. Dr. Metin Keskin'in 7 Şubat'ta şikayet dilekçesi verdiği belirtildi. İddianamede, Metin Keskin'in Çapa Tıp Fakültesi'nde daha önce mide kanseri teşhisi ile yatmış olan Hatice Sözanlar'ın ameliyat edilmesi gerektiğine dair görüş bildirdiği kaydedildi.Daha sonra hasta yakını ve güvenlik görevlisi Tekin Koçak'ın, Doç.Dr. Metin Keskin'e giderek şüpheli Yasin Şimşek tarafından ameliyat için hasta Hatice Sözanlar'ın yakınlarından 8.500 TL paranın Metin Keskin adına istendiğini söylediği anlatıldı. Adının kullanıldığını anlayan Doç. Dr. Metin Keskin'in şikayetçi olduğu belirtildi.SUÇÜSTÜ YAPILDISuç duyurusu üzerine, Fatih İlçe Emniyet Müdürlüğü Asayiş Büro Amirliği'nce olayın suçüstü yapılması için operasyon yapıldı. 7 Şubat günü saat 16.00 sıralarında hasta yakını olan Soner Sözanlar seri numarası tespit edilen 3500 TL para ile Çapa Tıp Fakültesi Hastanesine gönderildi. Polislerce takip edilen Soner Sözanlar şüpheli Prof. Dr. Mazhar Alp Bozbura'nın odasına girdi. Şüpheli Yasin Şimşek'e para verilirken polisler tarafından gözaltına alındığı iddianamede anlatıldı.Şüpheli Yasin Şimşek'in polis tarafından alınan ifadesinde, Prof. Dr. Mazhar Alp Bozbura'nın eşi Didem Bozbura tarafından yönlendirildiği, hasta yakınlarıyla irtibat kurduğunu ve kendisine komisyon verildiğini söylediği belirtildi.CZN BURAK'I ANNESİ DE GÖZALTINA ALINDIŞüpheli Yasin Şimşek'in ifadesi üzerine gözaltına alınan CZN Burak'ın annesi Didem Bozbura ise polis tarafından alınan ifadesinde, ev hanımı olduğunu belirterek eşi Mazhar Alp Bozbura'ya yardımcı olmak için ona gelen telefonlarına cevap verdiğini söylediği belirtildi. İddianamede şüpheli Yasin Şimşek'in kendilerinin getir götür işlerini yapan bir görevli olduğunu belirten Didem Bozbura, Şimşek'in hasta yakınlarından neden para aldığını bilmediğini söylediği anlatıldı.İDDALARI REDDETTİLERŞüpheli Prof. Dr. Mazhar Alp Bozbura ise ifadesinde, dizini sakatladığı için şüpheli Yasin Şimşek'in kendisine yardımcı olduğunu, getir götür işleri yaptığını ve eşi Didem Bozbura'nın da ev hanımı olduğunu hastaneye kesinlikle gelip gitmediğini söylediği belirtildi. Şüpheli Yasin Şimşek ile kesinlikle bir para alışverişinin olmadığı kaydedilen ifadede, suçlamaların asılsız olduğunu suçlamaları kabul etmediğini belirtti.3 YIL 9 AYA KADAR HAPSİ İSTENDİİddianamede, şüphelilerden Prof. Dr. Mazhar Alp Bozbura için "İcbar suretiyle irtikap" suçuna teşebbüsten 4 yıl 3 aydan, 7 yıl 6 aya kadar hapis cezası talep edildi. Savcılık, yardımla suçlanan şüpheliler Didem Bozbura ve Yasin Şimşek için 2 yıldan, 3 yıl 9'ar aya kadar hapis cezasıyla cezalandırılması istendi. İddianame İstanbul Ağır Ceza Mahkemesi'nce kabul edildi. Duruşma önümüzdeki günlerde görülecek.Öte yandan iddianamenin kabul edilmesi ile birlikte tutuklu sanıklardan Didem Bozbura 27 Şubat'ta tahliye edilmişti. 3 şüpheli hakkında tespit edilen diğer mağdurlar yönünden de İstanbul Cumhuriyet Savcılığı'nca ayrıca soruşturmaların sürdüğü belirtildi.
https://www.karar.com/haluk-levent-kendisini-kanserim-diye-kandiran-kisiye-sitem-etti-1547618;04/03/2020;Haluk Levent kendisini 'kanserim' diye kandıran kişiye sitem etti; Kanser hastası olduğunu söyleyerek ünlü sanatçı Haluk Levent ile buluşan genç bir kadının numara yaptığı ortaya çıktı. Levent, olay üzerine hayal kırıklığına uğradı. Kurduğu ve başkanlığını yürüttüğü AHBAP Derneği ile yardıma muhtaç insanlara destek olan şarkıcı Haluk Levent'in yardımına koştuğu bir kişinin 'kanser hastasıyım' beyanının yalan olduğu ortaya çıktı. Geçen hafta sahilde buluşarak gitar çaldığı ve çay içtiği kadın, kanser olmadığının anlaşılması üzerine psikolojik sorunları olduğunu ve tedavi gördüğünü söyledi. Levent yaşadığı hayal kırıklığını Twitter hesabından yaptığı bir paylaşım ile ifade etti. Fenomen dizi Behzat Ç. ye göndermede bulunan şarkıcı şu ifadeleri kullandı: “Behzat amirim için ‘nasıl kaldırıyor bunca yükü, bunca hayal kırıklığını’ derdim. Sonuçta o rol icabı! Ya benim kalbim?” ​Destekçileri ise Levent'in yanında olduklarını belirten yüzlerce yanıtla paylaşıma karşılık verdi. Levent'e aynı yolda devam etmesi yönünde güç veren Twitter kullanıcıları, 'yanındayız' mesajı verdi.
https://www.karar.com/vanli-hekim-koronavirusun-ilacini-buldugunu-iddia-etti-1547247;02/03/2020;Vanlı hekim koronavirüsün ilacını bulduğunu iddia etti; KAYNAK: İhlas Haber Ajansı (IHA) Van'da 30 yıldır hekimlik yapan Mehmet Kasım Alageyik koronavirüsün ilacını bulduğunu iddia etti. Alagayik daha önce akciğer kanserini tedavi ettiğini de söyleyerek, "Ben de astım, bronşit, akciğer kanserlerini tedavi ettiğim için biliyorum. Bu hastalıklar tedavi oluyorsa, bu da tedavi olur" dedi. Van’da 30 yıldır hekimlik yapan Mehmet Kasım Alageyik, korona virüsü ilacını bulduğunu iddia etti."AKCİĞER KANSERİNİ TEDAVİ ETTİM"Van’da yaklaşık 30 yıldır hekimlik yapan Gönül Baharat isimli iş yerinin sahibi Mehmet Kasım Alageyik, dünyanın gündeminde olan ve binlerce kişinin ölümüne neden olan korona virüsü ilacını bulduğunu iddia etti. Bitkisel ürünlerle elde ettiği ilacın daha önce kanser, tümör, mide kanseri, astım ve bronşit başta olmak üzere birçok hastalığa çözüm olduğunu ifade eden Alageyik, “Televizyondan öğrendim. Akciğer filmlerini çekiyorlar. Bende filmlerden biraz anlıyorum. Akciğerdeki o virüs; orayı çürütüp, akciğeri devre dışı bırakıyor. Ben de astım, bronşit, akciğer kanserlerini tedavi ettiğim için biliyorum. Bu hastalıklar tedavi oluyorsa, bu da tedavi olur. Yüzde 95, hatta yüzde 100 ilacın korona virüsüne iyi geleceğini diyebilirim” dedi."DEVLET YARDIM ETSİN PATENTİNİ ÇIKARAYIM"Ürettiği ilacın devlet tarafından değerlendirilmesini istediğini vurgulayan Alageyik, “Ben bunu değerlendirmelerini istiyorum. Bana el atsınlar, yardımcı olsunlar, bende bu vatana, bu millete hizmette bulunayım. Bu ilaçların hiçbiri boşuna değildir. İlaçlarımın çoğunu tahlil etmişim ve ona göre tedavi yapıyorum. Kafadan atmıyorum. Devlet yardımcı olsun patentini çıkarayım. Herkes sağlığına kavuşsun istiyorum” ifadelerini kullandı."15-20 GÜN İÇİNDE TEDAVİ EDER"Korona virüsünün ilacının üç ayrı ilaçtan oluştuğunu belirten Alageyik, “İki tanesi tek ve ayrı otlardan oluşurken üçüncüsünü ise 5 otun karışımından elde ettim. Biri akciğerdeki virüsü öldürürken, biri akciğerdeki mikrobu dışarı atıyor, biri de tahrip olan akciğeri yeniliyor. İlaç yüzde 100 iyi gelecek. Devlet gelsin, vereyim. Test etsinler. Bu ilaçlar 15 ile 20 gün içerisinde hastayı tedavi eder” diye konuştu."500 TANE KANSERLİ HASTAM VAR"İlaçların korona virüsü dışında birçok hastalığa faydalı olduğunu da sözlerine ekleyen Alageyik, “Sedef hastalığı ve bazı şeker hastalıkları hariç hemen hemen tüm hastalıklara iyi geliyor. Beyin felci, sarılık, sara, kalp ve böbrek yetmezlikleri, prostat, kangren, tümör, mide kanseri, cilt kanseri ve egzamaları, damar tıkanıklığı ile bel fıtığını tedavi ediyorum. Sadece kanserli 500 tane hastam var. Bunun yanında Ankara’daki bir doktorun 16-17 gün ancak yaşayabilir dediği bir hasta geldi. Beyin tümörü 7 santimetreydi ve şuuru gitmişti. Ben 15 günde tedavi ettim, şuuru yerine geldi. 4 ay içerisinde de beyin tümörü, akciğer ve mide kanserinin de olduğu hastayı tedavi ettim. Şimdi sağlığı yerinde ve yaklaşık 80 yaşındadır” dedi.Hekimliği dedesinden öğrendiğini dile getiren Alageyik, sözlerini şöyle sürdürdü:"HEKİMLİĞİ DEDEMDEN ÖĞRENDİM"“Dedem, annem ve halam hekimlik yapardı. Bende onlardan öğrendim. Ürünlerin bir kısmını dağlardan topluyorum. Bir kısmını ‘İran’dan bir kısmını da Mersin’den getiriyorum. Her bölgenin otu ve dolayısıyla ilacı farklıdır. Burada olan Mersin’de olmaz, Mersin’de olan burada olmaz. Onun için dışarıdan getiriyorum. Bazı ilaçlar tek ottan oluşurken bazı ilaçlar ise 5-6 ottan oluşuyor. Kaynatarak suyunu süzüyorum. Daha sonra buzdolabında muhafaza edip hastalara tarif ederek veriyorum.”
https://www.karar.com/coronavirusten-nasil-korunulur-kimler-risk-altinda-saglik-bakanligindan-videolu-1547270;02/03/2020;Coronavirüsten nasıl korunulur? Kimler risk altında? Sağlık Bakanlığı'ndan videolu öneriler; Çin’in Vuhan kentinden dünyaya yayılan, coronavirüs, korku salmaya devam ediyor. Türkiye'de etkin bir mücadele yürüten Sağlık Bakanlığı, Coronavirüs için 8 video yayınladı. Videolarda Coronavirüs'ten korunma yöntemleri, risk grupları, hastalığın belirtileri, Covid-19 virüsünün özellikleri gibi bir çok soruya cevap veriliyor. Binlerce insanın ölümüne neden olan, son yıllarda çıkan virüsler arasında dünyada en hızlı şekilde yayılan Coronavirüs (Covid-19) şimdiden yüzyılın salgını olmaya aday. Antartika hariç tüm kıtalarda görülen Covid-19 salgını, İran başta olmak üzere bir çok ülkede hızla yayılıyor. Türkiye salgının görülmediği ülkeler arasında. En son "virüsü taşıyanlar aramızda olabilir" açıklaması yapan Sağlık Bakanlığı, ‘Coronavirüsten nasıl korunulur?’ 'Hastalığın belirtileri nelerdir?' 'Virüsün özellikleri nelerdir?' 'Kimler risk grubunda?' gibi sorulara cevap niteliğinde videolar hazırladı.İşte Sağlık Bakanlığı'nın önerileri:CORONAVİRÜSTEN NASIL KORUNULUR?Gribe yakalanmamak için ne yapıyorsanız corona virüs için de aynı yöntemler öneriliyor. Bu virüsten korunmak için el hijyeni çok önemlidir. Corona virüs korunma yolları bulunan bir hastalık çeşididir. Yalnızca corona virüsü değil birçok hastalıktan muhafaza olunmada el hijyeni birinci sırada yer alıyor. Eller mutlaka temiz tutulup, yıkanmalıdır. Kalabalık ortamlarda bir yere dokunuyorsanız, ellerinizi temizlemeden sakın ağzınıza burnunuza dokunmayın. Ellerinizi mutlaka sabunla yıkayın, alkol bazlı el temizleyici ürünler kullanın. Öksürürken ya da hapşırırken, ağzınızı kapatın ve kâğıt mendil kullanın.1-Sık sık olmak kaydıyla ve 20 saniye boyunca su ve sabunla ellerinizi yıkayın.2-Küçük çocuklara hijyen kurallarını devamlı anımsatın, ellerini yıkamalarını sağlayın.3-Sabun ve su bulunamıyorsa, alkol bazlı bir el dezenfektanı temin edin.4-Öksürürken ya da hapşırırken, burnunuzu ve ağzınızı kâğıt mendille muhafaza edin, arkasından mendili çöpe atın.5-Kirli ellerle burnunuza, ağzınıza ve gözlerinize asla ve asla dokunmayın.6-Hastalarla aynı tabaktan yemek yemek, aynı bardağı paylaşmak ya da yakın temasta olmayın.7-Kapı kolları ve oyuncaklar gibi sürekli kullanılan yüzeyleri güzelce dezenfekte edin.8-Riskli yerlere seyahat edilmesi gerekiyorsa hayvanlarla temas öncesi ve sonrası ellerinizi yıkamayı ihmal etmeyin.9-Hasta hayvanlarla temas etmeyin.10-Çiğ veya güzel pişmemiş hayvan ürünlerini yemeyin.KİMLER RİSK ALTINDA?Genellikler yaşlılarda, kanser veya bağışıklığı baskılayan hastalıkları bulunanlarda, akciğer hastalıkları olanlar, daha çok bu hastalığa yakalanıyor. Corona virüs sebebiyle hayatını kaybedenlerin tamamında altta farklı hastalıkların varlığı söz konusudur.BULAŞICI MIDIR?Corona virüs soğuk algınlığına neden olan virüslerden biridir. MERS-CoV ve SARS olarak adlandırılan virüs ailesinin üyesi olan corona virüsün bu kadar çok gündeme gelmesinin ve korkulmasının nedeni ise yayılma gücünün diğerlerine göre çok yüksek olmasıdır. 2002-2003 yılları arasında salgın yapan SARS da tıpkı şu an olduğu gibi çok korkutan bir virüs olarak karşımıza çıkmıştı.YEMEKTEN YA DA İÇECEKLERDEN BULAŞIR MI?Corona virüsünün herhangi bir yemekten ya da içeceklerden bulaştığına dair net bir bilgi bulunmuyor.SEYAHAT EDENLER VİRÜSTEN NASIL KORUNULUR?Öksürük, ateş, eklem ağrıları, kas, baş ağrıları, solunum problemleri bulunan herkesin seyahatini ertelemesi gerekiyor. Öte yandan seyahat edecekler bağışıklığı güçlü tutmak adına salgın dönemlerinde uykusuz kalmamaya özen göstermeli. Kanser hastaları, şeker hastaları, romatizmal hastalığı bulunanlar, daha evvel kemoterapi görenler, kalp, akciğer hastalıkları bulunanlar, KOAH, astım gibi solunum hastalıkları bulunanlar seyahatlerini mümkünse ertelesin ve çok kalabalık ortamlara girmesin. Bunlar yalnızca coronavirüs için değil influenza gibi diğer virüsler için de geçerlidir.HERHANGİ BİR DİYETİ VAR MIDIR?Corona virüsten ve diğer enfeksiyon hastalıklarından kendinizi muhafaza etmek istiyorsanız, sebze ve meyve tüketmeye özen gösterin. C vitaminleri de bu alanda çokça zengindir. C vitamini alımıyorsanız da takviyelerinden mutlaka alın, bol sıvı tüketin, taze meyve suyu, ayran, bitki çayları tercih edin ve günlük en az 2 litre su tüketin.ŞÜPHE DURUMUNDA NE YAPILMALI?Corona virüsten şüphe duyan biri, en yakın sağlık kuruluşuna başvuruda bulunmalıdır. Bu sağlık kuruluşuna ulaşma yolunda da hasta olan mutlaka ama mutlaka ağız ve burnunu bir maskeyle kapatsın.ÖLÜMCÜL MÜ?Solunum problemine sebep olan Corona virüs akciğerlerde viral pnömaniye neden oluyor. Normal bir soğuk algınlığı biçiminde belirti gösteren hastalık ağır izlediği an akciğerde tutuluma sebep olur. Bunun ardından solunum problemi hatta solunum yetmezliği yaşanıyor. Ardından hasta yaşamını yitirebiliyor. SARS enfeksiyonunda hastaların yüzde 10’u yaşamını yitirmişti. Bunun kaynağının da Misk kedisi olduğu söylenmişti. 2012 yılında ortaya çıkan MERS enfeksiyonunda da hastaların yüzde 34’ü ölmüştü. Bu virüsün de develerden kaynaklandığı bilgisi paylaşılmıştı. Yeni çıkan Corona virüsünde de son bilgilere göre; 3 binden fazla hasta hayatını kaybetti.TEDAVİSİ VAR MI?Corona virüs tedavisi olmayan bir hastalıktır. Fakat korunma yolları da mevcuttur. Solunum problemi yaşayan hastalara solunum desteği veriliyor. Ateşi bulunanlara ateş düşürücü verilirken, antibiyotikler virüste etkili değildir. Corona virüsle ilgili şu ana dek testleri başarıyla geçmiş bir ilaç bulunmuyor. Hastalık durumunda diğer soğuk algınlığı virüslerinde olduğu gibi tedavi yöntemi uygulanır. Virüs bayılma veya benzeri semptomlara sebep olmaz.BELİRTİLERİ NELERDİR?Corona virüsün farklı bir belirtisi bulunmuyor. Diğer grip virüslerinde olduğu gibi corona virüsün semptomları da halsizlik, ateş, nefes darlığı, öksürük gibi gribe benzemektedir.TÜRKİYE'DE VAR MI?Koronavirüs ile alakalı pek çok haber ortaya çıksa da Sağlık Bakanı Fahrettin Koca, şu ana dek bine yakın şüphelide corona virüs vakasının rastlanmadığını açıkladı. Koca, aynı zamanda son zamanlarda yurt dışına çıkmış olan vatandaşların en az 2 hafta kalabalık içerisine çıkmaması gerektiğini söyledi. Koca "İran, Irak, Güney Kore, Çin gibi ülkelerde geçirmiş olanların raporlu sayılabileceklerini ve bu dönemi evlerinde geçirmelerini özellikle ifade etmek istiyoruz" dedi.
https://www.karar.com/komekten-kanser-hastalarina-destek-1546352;26/02/2020;KOMEK'ten kanser hastalarına destek; KAYNAK: KARAR GAZETESİ Konya Büyükşehir Meslek Edindirme Kursları, kanser tedavisi gören hastaların moral ve motivasyonlarını artırmak amacıyla Necmettin Erbakan Üniversitesi Meram Tıp Fakültesi Onkoloji Polikliniğinde el sanatları branşlarında kurs düzenliyor. Konya Büyükşehir Belediyesi Meslek Edindirme Kursları (KOMEK), sosyal sorumluluk faaliyetleri kapsamında onkoloji polikliniğindeki kanser hastalarına el sanatları dersi veriyor. Hastanede gözetmenler eğitiminde verilen eğitimlerde takı tasarım, şiş örgü, ahşap boyama ve keçe aksesuarlarının yapımını öğrenen katılımcılar, böylece hastalıklarını unutarak morallerini yükseltiyor. NEÜ Meram Tıp Fakültesi Onkoloji Polikliniğinde görevli Psikolog Sevgi Doğan, kanserin insanları duygusal, psikolojik ve bedensel olarak etkileyen bir hastalık olduğunu söyledi. Kanser tedavisini bütün yönüyle ele almanın önemine işaret eden Doğan, şunları dile getirdi: “Hastane ortamında hastalarımızın ilaç süreleri çok uzun olduğu için çok sıkılıyorlar. Hastalarımız genel olarak ilaç süresinde vakit geçmediğini söylüyorlardı. Bu konuda Büyükşehir Belediyesi çok destek oldu. Bir hayal kurduk, onlar gerçekleştirmek için bütün imkanları sağladılar. Katılımcılarımız kurslardan çok memnun, hastalıktan uzaklaşıyorlar. İçinde bulundukları ortamı sorgulamıyorlar.”Hastanede tedavi gören kursiyerlerden Dudu Kirdiş, serviste 3 yıldır kanser tedavisi gördüğünü, KOMEK eğitmenlerinin sıcak ilgisiyle el sanatlarını öğrenmeye başladıklarını belirterek, kursla tedavisinin olumlu gittiğini paylaştı.HASTALIĞIMI BİR NEBZE UNUTUYORUMHastalardan Kepiz Uğur, hastanede 5 aydır kanser tedavisi gördüğünü belirterek, “Burada KOMEK'in programıyla tanıştım. Hastalığım sürecinde el sanatlarını öğrenerek motive oluyorum, hastalığımı bir nebze unutuyorum” dedi. Servisteki hastalardan 35 yaşındaki Ebubekir Ünal da 18 aydır kemoterapi aldığını ifade ederek, el sanatlarının terapi niteliğinde olduğunu, motivasyonunu yükselttiğini vurguladı.KOMEK yöneticilerinden İnayet Yeşilkaya da sosyal sorumluluk kapsamında başlattıkları projeyle hastalara destek olduklarını ifade etti. El sanatının hastaları motive ettiğini anlatan Yeşilkaya, “Hastaların morallerini yükseltecek, hastane ortamından bir an olsun uzaklaşarak kendilerini rahatlatacak ortam sağlamayı amaçlıyoruz.” ifadelerini kullandı.
https://www.karar.com/hamaney-kimdir-hamaney-oldu-mu-iddialari-dunya-gundemine-son-dakika-olarak-dustu-1547197;02/03/2020;Hamaney kimdir? Hamaney öldü mü? İddiaları dünya gündemine son dakika olarak düştü; İran’ın dini lideri AçıklamaAyetullah Ali Hamaneyi’nin öldüğü iddiası dünya gündemine son dakika olarak düştü. Özellikle sosyal medya kullanıcıları ‘Hamaney öldü mü?’ sorusunun cevabını arıyor. İran’dan konuyla ilgili henüz bir açıklama yapılmadı. İşte detaylar… ran'da devrimin 39'uncu yılı halk tarafından kutlanırken, kutlamalara katılmayan Hamaney’in öldüğü iddiası ortalığı karıştırdı. Birkaç gündür evden çıkmayan İran’ın dini liderinin durumunun kötüleştiği ve öldüğü öne sürüldü. Peki Hamaney kimdir ve öldü mü? Tüm bilgiler karar.com’da…HAMANEY ÖLDÜ MÜ?İran devriminin 39. yıl kutlamalarına katılmayan İran'ın dini lideri Hamaney'in durumu endişe oluşturdu. İran'da İslam devriminin üzerinden tam 39 yıl geçerken, 39'ncu yıl kutlamaları Tahran'ın Azadi Meydanı'nda düzenlenen kutlandı. Hamaney'in de törene katılmaması ölüm iddialarını güçlendirdi. İran'da Rıza Pehlevi'nin devrilmesinin ardından yerine Ayetullah Ruhullah Musevi Humeyni'nin yani İran İslam Cumhuriyeti'nin kuruluşunun üzerinden tam 39 sene geçti.Devrimin 39'uncu yılı halk tarafından kutlanırken, Tahran'da bulunan Azadi meydanında toplanan İran halkı, ellerinde taşıdıkları İran bayrakları ile slogan attı.Törene, İran Cumhurbaşkanı Hasan Ruhani de katıldı.Devrim'in 39'uncu yılı kutlamalarına İran dini lideri Hamaney hakkında çıkan iddialar gündeme bomba gibi düştü. Hamaney'in birkaç gün evden çıkmamış olması ve sağlık durumunun giderek kötüleşmesi, dini liderin öldüğü iddialarını da beraberinde getirdi.Hamaney'in, her yıl Cumhurbaşkanı ile geldiği törene bu yıl gelmemiş olması da bu iddiaları kuvvetlendirdi. Gazetelerde de Hamaney'in öldüğü iddiaları paylaşıldı. Dini liderin hayatını kaybettiği iddialarına ilişkin henüz bir yapılmadı ancak basın, Hamaney'in ölüm sebebi olarak bağırsak kanseri olduğunu yazdı.HAMANEY KİMDİR?Azerbaycanlı Ayetullah Seyyid Cevad Hüseyni Hamaney'in ve Yezdli Hatice Mirdamadi'nin çocuğu olarak 17 Temmuz 1939'da Razavi Horasan Eyaleti'nin Meşhed kentinde doğan Ali Hamaney, dini bilimleri öğrenmeye Meşhed kentinde başladı. Ardından 2 sene Necef'te, 6 sene Kum'da okuduktan sonra Meşhed'de Ayetullah Milani'nin fıkhın harici derslerine dâhil oldu. Tekrardan Kum'a döndü ve Ayetullah Humeyni'nin fıkıh ve usul derslerine, Ayetullah Burucerdi ve Allame Tabatabai'nin felsefe derslerine girdi. Ayetullah Burucerdi ve Ayetullah Şahrudi'nin yanında içtihada erdi.1963'te Ayetullah Ruhullah Humeyni önderliğindeki İslami Hareket'e girdi. 1977'de İran Şahı Muhammed Rıza Pehlevi tarafından sürgüne gönderilmek istense de mensubu olduğu İslami Hareket'in büyümesinin ardından sürgüne gitmekten kurtuldu ve Meşhed kentine geri geldi.İran İslam Devrimi'nin gerçekleşmesi ve Ayetullah Humeyni'nin sürgünden dönmesinin ardından İslam İnkılabı Yüksek Şurası üyeliğine atandı. Bu görevin ardından Meşhed'den Tahran'a geldi.1979'da İran Savunma Bakan Yardımcısı oldu. Aynı sene Tahran vekili olarak İslami Şûra Meclisi'ne seçildi. 1980'de Humeyni tarafından İran Yüksek Savunma Şurası üyeliğine atandı.İran-Irak Savaşı'nda görev aldı. 27 Haziran 1981 tarihinde Ebuzer Camisi'ne yapılan bombalı saldırıda ağır yaralandı.İran Cumhurbaşkanı Muhammed Ali Recai'nin bombalı saldırı sonucunda ölmesi üzerine Ekim 1981'de yapılan cumhurbaşkanlığı seçimlerinde aday oldu ve Humeyni'nin de onayıyla 16 milyon oy alarak 3. İran Cumhurbaşkanı seçildi. 1985 yılında ikinci kez cumhurbaşkanlığına seçildi.Ayetullah Humeyni tarafından 1986 yılında kurulan Düzenin Yararını Teşhis Konseyi'nin Başkanlığı'na getirildi.3 Haziran 1989 tarihinde Ayetullah Humeyni'nin vefat etmesi üzerine, 4 Haziran 1989 tarihinde Haşimi Rafsancani'nin tavsiyesi ile Uzmanlar Meclisi tarafından dini lider seçildi. Seçilmesine hocalarından olan eniştesi Şeyh Ali Tehrani ve Ayetullah Ali Montazeri karşı çıktı. Güncelleme: 27/01/2021 05:26
https://www.karar.com/italyada-koronavirusten-olenlerin-sayisi-7ye-yukseldi-1545931;24/02/2020;İtalya'da koronavirüsten ölenlerin sayısı 7'ye yükseldi; İtalya'da koronavirüs taşıyan bir kişi daha hayatını kaybederken, ülke genelinde virüse bağlı ölenlerin sayısı 7'ye yükseldi. Başta virüsün yayıldığı kuzey bölgelerde olmak üzere, ülkede bir panik havası hakim olmaya başladı. Başbakan Conte, "İtiraf etmeliyim ki vaka sayısındaki patlayış bizi şaşırttı" dedi. İtalya'da koronavirüs taşıyan bir kişinin daha hayatını kaybetmesiyle ölü sayısı 7'ye yükseldi. Ülkede, başta virüsün yayıldığı kuzey bölgelerde olmak üzere bir panik havası hâkim olmaya başladı.BBC Türkçe'nin haberine göre yetkililer, Covid-19 adı verilen koronavirüs bağlantılı 7ölümün tamamının yaşlı ve başka hastalıkları da olan insanlardan oluştuğuna dikkat çekse de, virüs korkusunun genel nüfus üzerinde de etkili olduğu görülüyor.Virüsün şu ana kadar en yaygın görüldüğü kuzeydeki Lombardia bölgesinin en büyük kenti Milano'dan panikle stok yapmak isteyenler yüzünden süpermarket raflarının boş kaldığını gösteren görüntüler geliyor.Uzmanların virüse karşı alınacak kişisel tedbirler arasında saydığı el temizleme jelleri, başkent Roma da dahil, ülke genelinde zor bulunuyor. Tüketici dernekleri, el temizleme jelleri ve yüz maskelerinin internette fahiş fiyatlara satılmaya başlamasından şikayetçi oldu.7 ölüm ve yaklaşık 200 vaka ile Avrupa'da en büyük koronavirüs krizinin yaşandığı İtalya'da "Neden biz?" sorusu da sorulmaya başladı.Avrupa'da en fazla Çinli turist çeken ülke olan İtalya, geçen ay sonunda Çinli bir turist çiftte koronavirüs tespit edilmesi üzerine acil durum ilan etmişti.Başbakan Giuseppe Conte, "İtiraf etmeliyim ki vaka sayısındaki patlayış bizi şaşırttı" dedi. Conte, İtalya'nın diğer Avrupa ülkelerine kıyasla daha sıkı kontroller yaptığını da söyledi ve "Vakaların tespit edilmesinin bir açıklaması da bu olabilir" diye konuştu."MUHTEMELEN HASTANEDEN YAYILDI"Corriere della Sera gazetesi bugün baş sayfasından "Neden bizde bu kadar fazla hasta var?" sorusunu sordu.Gazetenin görüşüne başvurduğu Milano Üniversitesi Bulaşıcı Hastalıklar Profesörü Massimo Galli, İtalya'da salgının muhtemelen bir hastaneden yayılmaya başladığını ve gerekli tedbirler alınmazsa hastanelerin bu tür hastalıkların yayılmasını hızlandırabilecek ortamlar olduğunu söyledi.İtalya'da geçen hafta sonundan bu yana yaşanan ölümler ve yeni teşhisler diğer Avrupa ülkelerinde de yeni önlemlerin gündeme gelmesine neden oldu.Romanya, İtalya'da virüsün en yaygın görüldüğü Lombardia ve Veneto bölgesinden gidenleri karantinaya alma kararı verdi. Dün gece İtalya'dan Avusturya'ya giden bir tren, koronavirüs şüphesiyle sınırda durduruldu. Avusturya'nın, İtalya'dan gelen trenleri bloke etme kararı aldığı haberleri geldi ancak bu karar birkaç saat sonra iptal edildi. Fransa'da da aşırı sağcı siyasetçi Marine Le Pen, İtalya sınırında kontrollerin uygulanması çağrısı yaptı.Özellikle koronavirüsün en yaygın görüldüğü Lombardia ve Veneto bölgelerinde salgın riski ve virüs tedbirlerinin, zaten durgunluğun eşiğindeki İtalyan ekonomisine olumsuz etki yapması endişesi de söz konusu.Ülkenin refah seviyesi en yüksek bölgelerinden olan kuzeydeki Lombardia ve Veneto, İtalya'nın ekonomik üretiminin yaklaşık 3'te 1'ini oluşturuyor. İtalya Merkez Bankası Başkanı Ignazio Visco, koronavirüsün İtalya'nın gayri safi yurt içi hasılasına etkisinin yüzde 0,2'yi geçebileceğini söyledi.11 KASABADA GİRİŞ ÇIKIŞ YASAĞILombardia ve Veneto başta olmak üzere kuzeydeki birçok bölgede okullar eğitime ara verdi, müzeler, kiliseler gibi kamuya açık mekanlar kapatıldı. Toplamda yaklaşık 50 bin kişinin yaşadığı 11 kasabaya giriş-çıkış yasağı getirildi, buralarda yaşayanlardan evlerinden çıkmamaları istendi.Virüsün görüldüğü bölgelerde geçen hafta sonu yapılması planlanan 4 Serie A maçı da dahil olmak üzere spor müsabakaları ertelendi.Dünyanın her yerinden turistlerin akın ettiği Venedik Karnavalı'nın son iki günü de virüs tehdidi nedeniyle iptal edildi.ÖLÜ SAYISI 7 OLDUKuzeydeki Brescia kentinde yaşayan bir kanser hastasının daha hayatını kaybetmesi sonrası ölü sayısı 6 olmuştu. İtalya'nın kuzeyinde 80 yaşındaki bir adamın da koronavirüs nedeniyle hayatını kaybettiği duyuruldu. Böylece virüs nedeniyle yaşamını yitirenlerin sayısı 7'ye yükseldi.
https://www.karar.com/karantina-uygulamasi-koronavirusun-mutasyona-ugramasini-engellemek-icin-1546277;26/02/2020;Karantina uygulaması koronavirüsün mutasyona uğramasını engellemek için; KAYNAK: Demirören Haber Ajansı (DHA) Moleküler Biyoloji Uzmanı Dr. Sütlü, koronavirüse yakalanan hastaların karantinaya alınmasının nedeninin, hastalığın ölümcül olması yüzünden değil, daha fazla kişiye bulaşarak, virüsün mutasyona uğramasını engellemek için olduğunu söyledi. Virüsleri kullanarak bağışıklık sisteminin kanser hücrelerine karşı "silahlanmasını sağlayacak araştırmaları yürüten Moleküler Biyoloji ve Genetik Uzmanı Dr. Tolga Sütlü: "Koronavirüs bir biyolojik silah değil çünkü virüsün genetik diziliminde insan eliyle yapılmış bir değişiklik saptanamadı. Paniğe gerek yok, alınan sıkı karantina önlemleri virüs çok öldürücü olduğundan değil, daha fazla yayılarak hızla mutasyon geçirmesini engellemek için."Virüsleri kullanarak vücuttaki "Natural Killer" yani "doğal öldürücü hücrelerin" genetiğini değiştirip sadece kanser hücrelerine saldıracak hale getiren, bu yolla da tümörlerin bağışıklık sisteminin kendisi tarafından yok edilmesini hedefleyen Boğaziçi Üniversitesi Moleküler Biyoloji ve Genetik Bölümü Öğretim Üyesi Dr. Tolga Sütlü, bu şekilde pek çok kanser türüne karşı tedavi geliştirmeyi amaçlıyor. "Kanser immünoterapisi" alanında yürüttüğü çalışmaları TÜBİTAK tarafından da desteklenen Dr. Tolga Sütlü, çalışmalarında virüsleri `bir araç olarak´ sıkça kullanıyor. Dr. Sütlü, son günlerde dünyanın gündeminden düşmeyen yeni tip koronavirüs "Covid-19" ile ilgili de şu uyarılarda bulundu:"Bu yeni koronavirüs´ün bu kadar hızlı yayılmasının sebeplerinden biri, henüz semptom bile başlamadan, yani kuluçka döneminde dahi buluşabilme özelliği. Virüsler, ancak konaklar (insan, hayvan vb) üzerinde kendilerini değiştirebildikleri için ne kadar çok yayılırsa o kadar hızlı ve fazla mutasyon geçirir. Bu da virüsün yeni özellikleriyle, belki daha da güçlenerek karşımıza çıkması demektir. Şu anda tüm dünyadaki sıkı karantina önlemlerinin en büyük nedeni bu yayılımın kısıtlanmasıdır. Virüs çok ölümcül olduğu için değil yani. Covid-19 bir biyolojik silah değil. Buna dair hiçbir bilimsel kanıt yok. Bir virüsün gen dizisini analiz etmek mümkün. `İnsan eliyle´ bir genetik değişiklik yapılmış mı anlaşılır. Teknik bilgisi olan birinin fotomontajlı bir resimdeki değişikliği tespit edebilmesi gibi. Çin´e karşı biyolojik saldırı olsaydı Çin bunu iki günde tespit edip gösterebilirdi."`KATİL´ HÜCRELER KANSERİ TEDAVİ EDECEKKanser tedavisi için araştırmalar yürüten Dr. Tolga Sütlü, bağışıklık sistemindeki doğal öldürücü hücrelerin farklı kanserlerdeki tedavi edici etkilerini ortaya çıkarmaya çalıştıklarını anlatarak, "En son melanom ve sarkoma´daki çalışmalarımız yayınlandı ama asıl amacımız pek çok kanser türüne uygulanabilecek bir tedavi geliştirmek. Farklı farklı kanser türleri üzerinde çalışıyoruz bu nedenle. Kanser zaten aslında vücudumuzun içinde yabancılaşmış bir yapı. Bağışıklık sistemi normalde vücuttaki yabancı her yapıyı anında fark edip ona saldırır. Vücudumuzda her gün mikroskobik düzeyde birçok tümör gelişir ve bağışıklık sistemimiz bunu temizler. Ama kansere yakalanan bireylerde bu mekanizma başarıyla çalışmıyor ve kanser hücreleri baskın hale gelip vücudu ele geçirmeye çalışıyor. İşte biz, bağışıklık sistemini kansere karşı tekrar nasıl harekete geçirebiliriz ve tümörü ortadan kaldırmasını sağlayabiliriz, bunun için farklı ve yeni tedavi yöntemleri geliştirmeye uğraşıyoruz. Bunun için de virüsleri kullanıyoruz" dedi.`BAĞIŞIKLIK HÜCRELERİNİ VİRÜSLERLE MODİFİYE EDİYORUZ´Dr. Sütlü, bağışıklık sisteminin tümör hücrelerini sağlıklı hücrelerden ayırt edebilmesi ve doğal öldürücü hücrelerin harekete geçerek tümöre saldırması için, onlara bazı özellikler kazandırmaya çalıştıklarını söyleyerek şöyle açıkladı:"Bunu da hücreyi genetik olarak değiştirerek yapabiliyoruz. Ama bu değişimi hücreye direkt müdahale ile yapmak mümkün değil. Virüsler burada bizim için araç oluyor. Virüsler normalde dışarıdan hücre içine girer ve burada kendilerini çoğaltarak hızla tüm hücrelere yayılabilir. Biz, laboratuvar ortamında hastalık yapıcı tüm özelliklerini yok edip güvenli hale getirdiğimiz virüsleri genetiğini de değiştirerek, DNA parçası ekliyoruz ve virüs vasıtasıyla hücreye bu DNA´yı sokmuş oluyoruz. Böylece hücreye istediğimiz özelliği kazandırmış oluyoruz. Başka yöntemler de var, örneğin nanoparçacıklar ile bunu yapmaya çalışan bazı yaklaşımlar var. Ama daha verimli ve daha hızlı yapabilmek için virüsleri kullanıyoruz."BAĞIŞIKLIK HAFIZASINA ALINAN HASTALIK NÜKSETMEYECEKCilt kanseri olan melanom´da bu şekilde yaptıkları çalışmada, tümör hücreleri üzerinde bulunan spesifik bir tümör molekülünü tanıyacak "doğal öldürücü hücrelerö geliştirmeyi başardıklarını anlatan Dr. Sütlü sözlerini şöyle tamamladı:"Bunların da tümörü öldürmekte çok daha verimli ve başarılı olduğunu gördük. Bunu hem laboratuvar ortamında, hem de hayvan deneylerinde, fareler üzerinde gösterdik. TÜBİTAK tarafından desteklenen bu projemizde şimdi, Uludağ Üniversitesi´yle de yaptığmız işbirliği ile önümüzdeki 3-4 yıl boyunca melanom hastalarından alınan örnekleri toplayacağız ve laboratuvar ortamında bu örnekler üzerinde bu tedavi yöntemi verimli bir şekilde çalışıyor mu, bunu analiz edeceğiz. Sonuçlarımız olumlu çıkarsa, 5 yıl içinde hasta denemelerine geçeceğiz. Uzun vadede de hastalar üzerinde uygulanabileceğini düşündüğümüz bir tedavi geliştirmek yolunda ilerliyoruz. İmmünoterapi olarak özetleyebileceğimiz bu tedavinin en büyük avantajı, hedefli tedaviler olması. Bir diğer avantajı da özellikle bağışıklık sistemini kullanarak geliştirdiğimiz tedavilerde vücudun bunu hatırlaması. Yani mesela bir enfeksiyon geçirdiğinizde ya da aşı olduğunuzda vücudunuz ileride bu etkeni hatırlar ve hastalık tekrarlasa bile vücut onunla savaşmayı öğrendiği için, çok daha kolay atlatırsınız. Hemen hemen her kanserde relaps yani nüks çok sık yaşanan bir durum. Örneğin ilik kanseri ya da miyelom hastalarının yüzde 99´unda hastalık geri gelir. Kanserde immünoterapi ile işte bu bağışıklık sisteminin hafıza özelliği sayesinde, hastalığın nüksetmesinin önüne geçilebilecek. Çünkü bağışıklık sistemi, mikroskobik düzeyde kalmış son birkaç hücreyi dahi tarayarak bulup yok edebilecek."
https://www.karar.com/yardim-dernegi-adi-altinda-10-milyon-tllik-vurguna-49-gozalti-1545672;22/02/2020;Yardım derneği adı altında 10 milyon TL'lik vurguna 49 gözaltı; KAYNAK: Demirören Haber Ajansı (DHA) Adıyaman merkezli 22 ilde faaliyet gösteren dernek yöneticilerinin toplanan yardım paralarını zimmetlerine geçirdikleri iddiasıyla gerçekleştirilen operasyonda, 49 şüpheli gözaltına alındı. Dernek yöneticilerinin, engelliler ve kanser hastalarını kullanarak, 10 milyon liralık vurgun yaptıkları öğrenildi. Adıyaman İl Emniyet Müdürlüğü Kaçakçılık ve Organize Suçlarla Mücadele Şube Müdürlüğü ekipleri, ‘Akdenizin Sesi Engellilerle Elele Sosyal Yardımlaşma ve Dayanışma Derneği’ yöneticilerinin, vatandaşlardan kanser hastaları ile engelliler ve yaşlılar için makbuz karşılığı topladıkları yardım paralarını zimmetlerine geçirdiği bilgisi üzerine harekete geçti.Adıyaman Cumhuriyet Başsavcılığı talimatıyla yürütülen soruşturma kapsamında 70 şüpheli hakkında yakalama kararı verildi.22 İLDE 49 GÖZALTIDerneğin faaliyet gösterdiği Adıyaman, Ankara, Antalya, Adana, Samsun, İzmir, Kahramanmaraş, Kırıkkale, Konya, Muğla, Samsun, İstanbul, Afyonkarahisar, Mersin, Balıkesir, Kocaeli, Aydın, Uşak, Eskişehir, Kayseri, Zonguldak ve Tekirdağ’da eş zamanlı operasyon yapan polis, 49 şüpheliyi gözaltına aldı. Şüphelilerin adreslerinde çok sayıda makbuz ele geçirildi.10 MİLYONLUK VURGUNŞüphelilerin banka hesaplarında yapılan inceleme ile 10 milyon liralık vurgun gerçekleştirdikleri ortaya çıktı.DERNEK BAŞKANININ ÇOK SAYIDA SUÇ KAYDI ÇIKTIAkdenizin Sesi Engellilerle Elele Sosyal Yardımlaşma ve Dayanışma Derneği Başkanı R.Ç.’nin hırsızlık, tehdit ve dolandırıcılık gibi çok sayıda suçtan kaydı bulunduğu saptandı. Başkan R.Ç.’nin internet üzerinden derneğe elaman kazandırdığı da belirlendi.Gözaltına alınan 49 şüpheli, Adıyaman Eğitim ve Araştırma Hastanesi’ndeki sağlık kontrollerinin ardından emniyete götürüldü. 21 şüpheli ise polis tarafından aranıyor.
https://www.karar.com/turk-bilim-insanlari-domuz-gribini-5-dakikada-tespit-eden-cihaz-gelistirdi-1513066;28/01/2020;Türk bilim insanları domuz gribini 5 dakikada tespit eden cihaz geliştirdi; KAYNAK: Anadolu Ajansı (AA) İzmir Biyotıp ve Genom Merkezinde (İBG) görevli bilim insanları, kamuoyunda domuz gribi olarak bilinen H1N1 virüsünü 5 dakikada tespit edebilen taşınabilir cihaz geliştirdi. Patent başvurusunun ardından cihazın seri üretimine geçilecek. Dokuz Eylül Üniversitesi (DEÜ) bünyesinde kurulan İBG, TÜBİTAK gibi pek çok kamu kuruluşundan da aldığı destekle önemli bilimsel çalışmalara imza atıyor. Yerli ilaç geliştirme çalışmalarının da devam ettiği merkez bünyesinde kurulan nanofotonik ve biyotanımlama sistemleri laboratuvarında, 2009'da küresel bir salgına neden olan H1N1 virüsünün taşınabilir bir cihazla tespit edilmesi için, 1,5 yıl önce çalışma başlatıldı. 5 DAKİKA İÇERİSİNDE TESPİT EDİYOR Çalışmalar sonunda kamera, LED ışık kaynağı ve temiz oda prosesleriyle hazırlanmış bir biyoçipten oluşturulan sistem, hazırlandı. Türk bilim insanları, geliştirdikleri cihaz ile 5 dakika gibi kısa bir sürede kişide H1N1 virüsünün olup olmadığını belirlemeyi başardı. Yaklaşık 70 gram ağırlığındaki cihaz, alınan mukus örneklerinin çip yüzeyine enjekte edilmesiyle hastada H1N1 virüs olup olmadığını belirliyor. "BU CİHAZ DİĞERLERİNE GÖRE DAHA UCUZ" Araştırmanın grup lideri Doktor Arif Engin Çetin, uzun yıllar ABD ve İsviçre'de biyosensör sistemlerinin geliştirilmesi konusunda çalışmalar yaptığını söyledi. TÜBİTAK tarafından yürütülen "Yurda Dönüş Araştırma Burs Programı" kapsamında Türkiye'ye döndüğünü dile getiren Çetin, İBG'de de H1N1 virüsünün biyosensör sistemle tespitine yönelik çalışmalara katıldığını vurguladı. H1N1 virüsünün görülme sıklığının, havaların soğuduğu dönemde arttığına dikkati çeken Çetin, "Bu virüsün tahlil süreci uzun sürüyor. Bizim geliştirdiğimiz cihazda ise 5 dakikada sonucu alabiliyoruz. Ayrıca bu cihaz diğerlerine göre daha ucuz. Sistemimiz düşük maliyetli parçalardan oluşuyor ve kullanımı da çok kolay. Taşınabilir özelliği nedeniyle hastanelerin dışında kullanılabilir." diye konuştu. Yaklaşık 6 ay boyunca sistem için gerekli olan kimyasal ve biyolojik çalışmaları yaptıklarını hatırlatan Çetin, ardından da optik düzenek üzerine yoğunlaştıklarını dile getirdi. DAHA ÇABUK VE HIZLI SONUÇ VERİYOR Geliştirdikleri cihazın işlevsel olarak mevcuttakilerden bir farkının olmadığını aktaran Çetin, şöyle konuştu: "Geliştirdiğimiz sistem küçük bir kamera, biyosensör çipi ve ışık kaynağından oluşuyor. Hastadan alınan mukus örnekleri bir pipet aracılığıyla çipin üzerine damlatılmakta. Daha sonra kamera ile aldığımız görüntüler işleme tekniğiyle inceleniyor. Böylece biyoçipin üzerinde virüs olup olmadığını tespit ediyoruz. Çoklu test tekrarlaması ve birden fazla organizmayı aynı anda yüksek hassasiyetle tespit edebiliyor. Klasik yöntemlere göre daha çabuk ve hızlı sonuç veriyor. Yaklaşık 5 dakika gibi bir sürede sonuçlara ulaşabiliyoruz. Elde edilen veriler dizüstü bilgisayara aktarılabiliyor." Çetin, cihazın 3 bin lira gibi düşük bir maliyete mal olduğu için herkes tarafından kullanılabileceğini vurguladı. Türk bilim insanları olarak böyle bir çalışmayı geliştirdikleri için mutlu olduklarını anlatan Çetin, "Türkiye'de bu konuda yapılan tek çalışma. Ülkemizde H1N1'in tespiti için kullanılan teknolojilerin tamamı yurt dışından temin ediliyor. Cihazı yerli ve milli kaynaklardan tasarlayıp ürettik. İlk denemeleri başarıyla gerçekleştirilen cihaz ile ilgili laboratuvar testleri sürüyor. Ardından patent ve KOSGEB başvurusunda bulunarak bu cihazın seri üretimini yapacağız." ifadelerini kullandı. BİNLERCE İNSANIN HAYATINI KURTARABİLİR İBG Müdür Yardımcısı Doktor Soner Gündemir de başta nadir hastalıklar ve kanser olmak üzere, hastalıkların önlenmesi, teşhisi ve tedavisi için yenilikçi teknolojiler üzerine çalıştıklarını ifade etti. Hastalıkların tedavisinde tanının koyulma sürecinin çok önemli olduğuna işaret eden Gündemir, "H1N1 gibi virüslerin hızlı, doğru ve ucuz şekilde tanımlanmasını sağlayacak tanı yöntemlerinin geliştirilmesi, büyük salgınların önüne geçebilmesinde kilit rol oynayabilir. H1N1 gibi salgın hastalıkların tanısının hızlıca konulmasını sağlayacak teknolojilerin geliştirilmesi binlerce insanın hayatını kurtarabilir." değerlendirmesinde bulundu.
https://www.karar.com/israil-ablukasi-olduruyor-hastalar-bile-gazzeden-cikamiyor-1512602;05/01/2020;İsrail ablukası öldürüyor! Hastalar bile Gazze'den çıkamıyor; KAYNAK: Anadolu Ajansı (AA) Yıllarca Gazze Şeridi'ni ablukayı alarak bölgeyi açık hava hapishanesi çeviren İsrail, bu kez tedavi için hastaların Gazze'den çıkışına izin vermiyor. Konuya ilişkin açıklama yapan Filistin Sağlık Bakanı Keyle, İsrail'in Gazzelilere tedavi amacıyla kentin dışına çıkış izni vermemesinin hastalar hakkında 'öldürülme kararı' anlamına geldiğini söyledi. Filistin Sağlık Bakanı Mey Keyle, İsrail'in Gazzelilere tedavi amacıyla kentin dışına çıkış izni vermemesinin hastalar hakkında 'öldürülme kararı' anlamına geldiğini söyledi.Bakan Keyle, İsrail engelinin yalnızca hastaları değil, refakatçileri de kapsadığını, aralarında kanser hastalarının da bulunduğu çeşitli sağlık sorunları yaşayan bebeklerin anneleri olmaksızın Batı Şeria'ya gelmek zorunda bırakıldığını kaydetti.ULUSLARARASI TOPLUMU ÇAĞRIİsrail'in Gazzelilere tedavi amacıyla kentin dışına çıkış izni vermemesinin hasta haklarına karşı işlenen bir suç olduğunu, hastalar hakkında 'öldürülme kararı' anlamına geldiğini belirten Keyle, uluslararası toplum ve insan hakları örgütlerine konuya karşı ciddi tavır alınması çağrısında bulundu.YÜZDE 35'E ÇIKIŞ ENGELİGazze'deki Filistin İnsan Hakları Merkezi'nin yayımladığı raporda, İsrail'in Ocak 2008 ile Aralık 2018 arasında yaklaşık 51 bin Filistinli hastanın Gazze'den tedavi amacıyla çıkışına engel olduğu kaydediliyor. Rapora göre, İsrail yalnızca geçen yıl tedavi amacıyla Gazze dışına çıkmak isteyenlerin yüzde 35'ine çıkış engeli getirdi.Sağlık Bakanlığı daha önce 2018'de tedavi amacıyla Gazze'den çıkışına izin verilmeyen 56 kritik hastanın vefat ettiği açıklaması yapmıştı.
https://www.karar.com/ebru-sallinin-oglu-pars-lenfoma-nedeniyle-hayatini-kaybetti-1557204;17/04/2020;Ebru Şallı'nın oğlu Pars, lenfoma nedeniyle hayatını kaybetti; Ebru Şallı'nın eski eşi Harun Tan'dan olan 8 yaşındaki oğlu Pars yaklaşık bir yıldır lenfoma tedavisi görüyordu. Dün akşam tedavi gördüğü hastanede hayatını kaybetti. Pars, bugün Kilyos'ta son yolculuğuna uğurlandı. Ebru Şallı'nın eski eşi Harun Tan'dan olan 8 yaşındaki oğlu Pars, dün gece tedavi gördüğü hastanede hayatını kaybetti. Ünlü mankenin oğlu yaklaşık bir yıldır lenfoma tedavisi görüyordu. OĞLUNUN HASTALIĞINI ANLATMIŞTI Ebru Şallı, oğlunun hastalığı hakkında verdiği bir röportajda yürek burkan şu sözleri söylemişti: "Pars'ı halsizlik ve kemik ağrıları nedeniyle doktora götürdük. Yapılan tetkiklerin hemen ardından tedavi süreci başladı. Hastalık nedeniyle Pars'ın eğitimine de ara verdik. Son bir yıldır ailece hastalıkla mücadele ediyoruz; ancak şu an Pars'ın durumu daha iyi." KİLYOS'TA DEFNEDİLDİ Yaklaşık bir yıldır lenfoma tedavisi gördüğü öğrenilen Pars Tan için öğle vakti cenaze töreni düzenlendi. Pars Tan, Kilyos mezarlığında defnedildi. Aile üyelerinin birçoğunu koronavirüs salgınından dolayı Pars'ın cenaze törenine katılamadı. LENFOMA NEDİR? Lenfoma, bağışıklık sisteminin parçalarından biri olan lenfatik sistemden köken alan kanserleri anlatan genel bir terimdir. Lenfomalar; lenf bezi kanseri olarak bilinirler ancak organlarda da lenf bezini tutmadan hastalık ortaya çıkarabilir. Ebru Şallı'nın eski eşi Harun Tan'dan olan 8 yaşındaki oğlu Pars dün akşam hayatını kaybetti. Yaklaşık bir yıldır lenfoma tedavisi gördüğü öğrenilen Pars Tan için öğle vakti cenaze töreni düzenlendi. Pars Tan, Kilyos mezarlığında defnedildi. Güncelleme: 17/04/2020 14:36
https://www.karar.com/koronavirusun-gecirdigi-mutasyonlardaki-tehlike-ya-asiyi-alt-edemeyecek-ya-da-asi-ise-1557203;17/04/2020;Koronavirüsün geçirdiği mutasyonlardaki tehlike: Ya aşıyı alt edemeyecek ya da aşı işe yaramayacak; Koronavirüsün dünya genelinde yayılmasının ardından ilaç ve aşı bulma çalışmaları hız kazandı. Bir çok ülkenin koronavirüse karşı aşı ve ilaç geliştirme konusunda çalışma yaptığı biliniyor. Dünyayı sarsan virüs salgını hızla yayılırken, virüsün geçirdiği mutasyonların aşı çalışmalarını nasıl etkileyeceği ise iki senaryoyla sonuçlanabiliyor. Senaryo 1: Koronavirüs aşıyı alt edemeyecek. Senaryo 2: Mutasyonlar zamanla aşıyı daha etkisiz hale getirecek. Dünya genelinde, yeni tip koronavirüs salgını öncesindeki günlere geri dönmenin umudu, bulunacak aşıya bağlanmış durumda.ABD'nin Ulusal Alerji ve Salgın Hastalıklar Enstitüsü Direktörü Dr. Anthony Fauci gibi yetkililer, aşıyı "asıl silah" diye tanımlıyor. Ancak koronavirüse karşı geliştirilebilecek bir aşı ne kadar başarılı olabilir? Bu sorunun yanıtı ise virüsün nasıl mutasyon geçireceğine bağlı.New York Times'ta yer alan habere göre en genel anlamıyla, virüsün geçirebileceği mutasyonlar iki senaryoyla sonuçlanabiliyor.SENARYO 1: KORONAVİRÜS, AŞIYI ALT EDEMEYECEKBaşarılı bir aşı, virüsü durdurabilir. Ancak virüs, aşıyı alt edebilecek mutasyonlar geçirmez. Bilim insanları bu anlamda şunları takip ediyor:Tüm virüsler gibi koronavirüs de insandan insana geçerken mutasyona uğruyor. "Mutasyon" aslında sadece virüsün genetik kodundaki bir değişiklik. Çoğu mutasyon, virüsün işleyiş biçimini değiştirmiyor.Virüsler, bir hücreye giriyor, hücre mekanizmasını ele geçiriyor ve bunu kendisini birçok defa kopyalamak için kullanıyor. Bazen bu kopyalama sürecinde küçük hatalar, yani "mutasyonlar" ortaya çıkabiliyor. Daha sonra virüs hücreden hücreye ve insandan insana yayılırken, bu hatalar zamanla birikiyor.Aşılar, virüse çok belirli bir şekilde yapışıyor ve vücudu virüsü etkisiz hale getiren antikorlar üretmeye teşvik ederek insanları hastalıklara karşı koruyor. Bilim insanları da mutasyonların bu etkileşimi etkileyip, etkileyemeyeceğini takip ediyor. Etkilememesi halinde de, aşının sürekli güncelleme gereğinin ortadan kalkacağına dair umut doğuyor.Aslında aynı süreç, elimizdeki en etkili aşılarda yaşandı. Buna kızamık aşısı da dahil.Seattle'daki Fred Hutchinson Kanser Araştırma Merkezi'nden biyolog Trevor Bedford, "Kızamık, grip virüsleri ve koronavirüs kadar hızlı mutasyon geçiriyor, ancak 1950'de bulunan aşı bugün hala işe yarıyor" diyor.Kızamık virüsü, bir hücreye girebilmek için belirli proteinlerini kullanıyor, ancak bu proteinlerin hiçbiri kırılmadan mutasyon geçiremiyor.Aşı bu parçaları hedef alıyor, dolayısıyla aşıyı alt edebilecek herhangi bir mutasyon, virüsün başka hücreleri enfekte edememesi anlamına geliyor. Yani, bir başka deyişle aşı virüsü köşeye sıkıştırmış durumda.SENARYO 2: MUTASYONLARIN ZAMANLA AŞILARI DAHA ETKİSİZ HALE GETİRMESİPeki ya koronavirüs, kızamık gibi köşeye sıkıştırılamazsa ne olur? Virüs, antikorların yapışmasını engelleyecek bir şekilde mutasyona uğrarsa, bu durum, kalıcı ve evrensel bir aşı bulunmasını zorlaştırabilir.Vücudun bir enfeksiyon ya da aşıya tepki olarak üretti antikorlar, virüslerin antijen adı verilen belirli noktalarına yapışarak etkili oluyor. Virüsteki rastgele mutasyonlar antijenin şeklini değiştirirse, bu durum aşıyı virüse karşı daha etkisiz hale getirebilir.Dr. Bedford durumu şöyle açıklıyor:"Bir çok virüste önce virüsün A türüne yakalanırsınız ve bağışıklık sisteminiz o türün yüzey proteinini tanımayı öğrenir. Ancak sonra virüs öyle bir şekilrde mutasyon geçirebilir ki A türüne yönelik antikorlarınız artık B türünü tanıyamaz hale gelir.Gripte de olan bu. Virüsün antijenleri o kadar çok mutasyona uğruyor ki, başka türlere evriliyorlar ve her bir türe biraz farklı biraz daha farklı bir aşı gerekiyor. Uzmanlar, yeni türleri hedef alabilmek için sürekli yeni aşılar geliştiriyorlar. Buna karşın, aşılar her yıl yayılan grip türlerine karşı, sadece kısmi bir koruma sağlıyor.Koronavirüste de böyle bir tablo ortaya çıkarsa, araştırmacılar yeni aşılar geliştirmek ve uygulamak zorunda kalacak.Bu durum, virüslerin garip davranış biçimlerinden birini de sergiliyor. Bazı virüsler, enfekte etmeye çalıştıkları nüfusta gelişen bağışıklığa tepki gösterebiliyorlar. Örneğin, zamanla birçok kişi gribin en azından bazı türlerine karşı bağışıklık geliştirebiliyorlar. Ya virüse karşı savaşarak ya da aşı olarak. Ama virüs yayılmaya devam ediyor.Koronavirüs gibi yeni bir virüse karşı yaygın bir bağışıklık yok. Virüs, yayılmasını engelleyebilecek çok az bağışıklık kazanmış bünyeyle karşılaşıyor. Yani virüsün hayatta kalmak için değişmesi gerekmediğinden, antijenlerini değiştirebilecek mutasyonlar varsa bile büyük ihtimalle çok az sayıda ve öyle de kalacak.Ancak insanlar, hakim virüs türüne karşı ya savaşarak ya da aşıyla bağışıklık kazanırsa, bu durum değişebilir. İnsanların bağışıklık sistemini aşabilecek virüs versiyonlarının yayılması daha büyük bir olasılık ve yeni bir türe de evrilebilirler."'BEKLEYİP, GÖRMEMİZ GEREKİYOR'Uzmanlar koronavirüsün mutasyon geçirdiğini biliyor. Alınan binlerce RNA örneği, 11 mutasyonun yaygın bir şekilde oluştuğunu gösteriyor. Ancak bildiğimiz kadarıyla, insanlara dünya genelinde bulaşan hala aynı virüs.Johns Hopkins Üniversitesi Uygulamalı Fizik Laboratuarı'ndan moleküler biyolog Peter Thilelen virüsün hala tek bir türü olduğunu söylüyor. Bu mutasyonların sadece biri, virüsün boğaz ve akciğerlerdeki hücreleri enfekte etmesine neden olan "dikene benzer proteinleri" etkiliyor. Bu dikene benzer proteinleri bloke eden antikor üretme uğraşı, birçok aşı bulma denemesinde merkezi konumda. Dikene benzeyen protein şu ana kadar çok az değişti ve bazı uzmanlar bunu virüsün kendini fazla değiştirip, enfekte etme özelliğini koruyamayacağına yönelik bir işaret olarak görüyor.VİRÜSLE İLGİLİ BİLİNMEYEN ÇOK ŞEY VARHala virüsle ilgili bilmediğimiz çok şey var. Hala yakalanan insanların, virüse bağışıklık geliştirip geliştirmediğini, geliştirdiyse bile bunun ne kadar süreceğini bile bilmiyoruz.Thielen, virüsün genetiğindeki bu mutasyonların aşı gibi önlemleri nasıl etkileleyeceğinin hala net olmadığını söylüyor ve "İncelemeye devam etmeliyiz" diyor. Güncelleme: 17/04/2020 23:22
https://www.karar.com/prof-dr-ceyhan-pnomokok-asisi-koronavirusun-agir-gecmesini-onleyen-faktorlerden-1557148;17/04/2020;Prof. Dr. Ceyhan: Pnömokok aşısı, koronavirüsün ağır geçmesini önleyen faktörlerden; Prof. Dr. Mehmet Ceyhan, "Pnömokok aşısı koronavirüs geçiren hastaların durumunun ağırlaşmasını önleyen faktörlerden bir tanesi" dedi. Hacettepe Üniversitesi Tıp Fakültesi Çocuk Enfeksiyon Hastalıkları Ana Bilim Dalı Başkanı Prof. Dr. Mehmet Ceyhan, aşısı olmayan bir hastalığın başladığı zaman tüm dünyaya yayılıp salgın oluşturabildiğini belirterek, aşının önemine dikkat çekti. Prof. Dr. Ceyhan, Türkiye'de 13 hastalığa karşı aşı yapıldığını bildirerek, "Biz bugün çocuklara görmediğimiz hastalıkların aşılarını yapmazsak, onların hepsi de salgın potansiyeli taşıyan aşılar. Difteri, tetanos, boğmaca bunların hepsini aşı ile önlüyoruz. Aşıyı yapmazsak yarın yine buna benzer hatta daha kötü salgınlar yaşayabiliriz. Kovid-19 bunu hatırlattı bize. Bir salgın yaşıyoruz ve hastaları tedavi etmek için dünya kadar emek, para sarf ediyoruz. Aşı hem hastalandırmıyor insanları, öldürmüyor, sakat bıraktırmıyor, hem de harcadığınız minimal bir para ile bunlara gerek kalmadan yaşayabiliyorsunuz. Herkes mutlaka özellikle çocukluk aşılarını yaptırmalı. Yetişkinler için olan ve risk gruplarına yapılan aşıları yaptırmalı" dedi.'RUTİN AŞILAR, İNSANLARI KORUYOR'Prof. Dr. Mehmet Ceyhan, salgın ve hastalık riskleri ortadan kalktığı zaman birtakım insanların çıkıp sadece ilgi çekmek için aşıların aleyhinde konuştuğunu söyleyerek, "Bundan etkilenen bir kesim de tereddüt yaşıyor. Ama biz hep bunları anlatıyoruz. Aşıların kesinlikle onların anlattığı gibi bir yan etkisi yok, öldürücü bir etkisi yok. Çok ucuza, çok zararsız bir şekilde ülkemizde 13 hastalığa karşı yapılan rutin aşılar insanları koruyor. Aşı kararsızlığına yol açan kişiler, aleyhinde konuşan kişiler bu tip salgınlarda yok olurlar. Çünkü halk aşı konusunda hassastır bu dönemlerde. Halkın üzerindeki etkisi ortadan kalkınca konuşurlar. Şu anda kimse dünyada aşının aleyhinde konuşmuyor" diye konuştu.'AŞI, KOVID-19'UN AĞIR GEÇMESİNİ ÖNLER'Prof. Dr. Mehmet Ceyhan, pnömokok, grip ve Kovid-19'un risk gruplarının birbirine çok benzediğine dikkat çekti. Kovid-19'da diğerlerinden farklı olarak hipertansiyonun risk grubu olduğunu belirten Ceyhan, "Diğer iki hastalıkta hipertansiyon bir risk faktörü değilken, bunda risk faktörü, diğer böbrek, karaciğer hastalıkları, şeker hastalıkları bunların hepsi ortak. Bu gruptakilerden birisi bu hastalığı geçirdiği sırada üstüne diğer hastalık eklendiğinde daha ağır seyrediyor. Örneğin bu salgın tam gribin ağır olduğu dönemde başladı, ocak başında. O sırada grip de çok yaygın. Hastaların büyük bir kısmı hem grip hem de Kovid-19 geçirerek, hayatlarını kaybetti. Pnömokok bakterisi ise zatürrede en sık görülen. Bu Kovid-19'lu hastaların bir kısmı virüsün akciğeri harap etmesiyle ölürken bir kısmı da üzerine bağışıklık baskılandığı için virüs nedeniyle bakterilerin eklenmesiyle kaybetti. Pnömokok aşısı Kovid-19 geçiren hastaların durumunun ağırlaşmasını önleyen faktörlerden bir tanesi. Grip aşısı da risk grubu varsa, grip sezonundaysa yapılması yarar olan bir aşı" ifadelerini kullandı.'VEREM AŞISI KANSERDE TEDAVİYE YARAR SAĞLAR'Prof. Dr. Mehmet Ceyhan, verem aşısının gelişmiş ülkelerin hiçbirinde ulusal aşı şemasında yer almadığını, gelişmekte olan ülkelerin çok büyük bir kısmında ise çocukluk yaşında yapıldığına işaret etti. Prof. Dr. Ceyhan, "Biz Türkiye'de 1997 yılına kadar herkese 4 verem aşısı yaptık. O yıldan sonra tek bir verem aşısı yapmaya başladık; olay verem aşısından çok verem mikrobu, çok enteresan bir mikrop. Kendisi bakteri olmasına rağmen bağışıklık sistemine virüsler gibi etkisi var. Dolayısıyla virüsler için gerekli olan bağışıklık kısmını uyarıyor. Örneğin Türkiye ya da diğer verem aşısı uygulayan ülkelerde aynı zamanda verem de yaygın. Yani verem mikronunun kendisi verem aşısından çok daha fazla uyarıyor bunu; ama siz insanlara bir hastalıktan korunmak için verem mikrobu veremezsiniz. Onun yerine verem aşısı yapılıyor. Verem aşısı içinde de sığırda vereme neden olan mikroplar veriliyor, insanlara daha az zararlı olduğu için. Verem aşısının bağışıklığı aktide ederek bazı kanserlerde de tedaviye yarar sağladığı gösterildi. O yüzden verem aşısının bilinen böyle bir torik etkinliği var. Ama bunun araştırmalarla ortaya konması lazım. Şimdilik sadece bir gözlem olarak gidiyoruz. Henüz 'Covid-19 tedavisinde ya da korunmada verem aşısı yapılsın' diye bir görüş yok ortada. Ama bu gözlemi de dikkate almak lazım" dedi. Güncelleme: 17/04/2020 10:48
https://www.karar.com/yagmur-kiyamet-cicegi-filmi-konusu-ve-oyunculari-kim-nerede-cekildi-1557183;17/04/2020;Yağmur Kıyamet Çiçeği filmi konusu ve oyuncuları kim? Nerede çekildi?; 2014 Eylül ayında vizyona giren Yağmur Kıyamet Çiçeği filmi seyirciden tam not almayı başardı. Konusu ile seyircisi tarafından çok beğenilen film, oyuncularda büyük alkış aldı. Yağmur Kıyamet Çiçeği filmi konusu ve oyuncuları ile beyaz perdede seyircinin büyük ilgisini çekti. Peki bu kadar çok beğenilen filmin konusu neydi? İşte Yağmur Kıyamet Çiçeği filmi ile ilgili tüm detaylar… Yağmur Kıyamet Çiçeği filmi konusu ve oyuncuları kim? Gişede büyük bir başarı yakalamamış olsa da film seyredenlerden tam not almayı başardı. Film konusu olarak yakın tarihimizi çok güzel anlatan bir hikayedir. Yönetmen koltuğundan Onur Aydın vardır ve kaleme aldığı aynı adlı romanı bu kez filme çekmiştir. Film başta Çernobil nedeni ile kanser olup vefat eden pek çok Karadenizli’den biri olan Kazım Koyuncu’yu merkeze alıyor. İlk başta Kazım Koyuncu’nun hayatının konu olduğu fikri uyansa da iki farklı kurgu karakteri oynamaktadır. Burada Kazım Koyuncu Çernobil nedeni ile hayatını kaybetmiş olan pek Karadenizli’nin sesi gibi düşünülür. Yakın tarihimizin en büyük felaketlerinden biri olan Çernobil’de eşini kanser yüzünden kaybeden Elena, oğlunun da aynı hastalıkla karşı karşıya olduğunu öğrenince tedavi için çareyi Türkiye’ye gelmekte bulunur. Türkiye’ye gelen ama fahişelik yapmak zorunda kalan Elena, Trabzonspor’da oynayan Şenol’a aşık olur. Film de bir yanda Şenol’un hikayesi yer alır diğer yanda Elena. Filmin oyuncu kadrosuna bakıldığında ise birbirinden usta isimlerin rol aldığı göze çarpmaktadır. İşte filmin oyuncu kadrosu: - Engin Hepileri - Altan Erkekli - Erkan Kolçak Köstendil - Devrim Saltoğlu - SettarTanrıöğen - Serap Aksoy - Sevtap Özaltun - Sait Genay - Elena Viunova - Hüseyin Avni Danyal - Rıza Sönmez Güncelleme: 15/01/2021 12:14
https://www.karar.com/behcet-necatigil-kimdir-behcet-necatigil-dogum-gununde-siirleri-ile-aniliyor-1556881;16/04/2020;Behçet Necatigil kimdir? Behçet Necatigil doğum gününde şiirleri ile anılıyor; Halkın günlük dertlerini, sorunlarını şiirlerine konu edinen Behçet Necatigil, doğum gününde şiirleri ile anılıyor. Peki, Kapalı Çarşı, Eski Toprak ve İki Başına Yürümek kitaplarının yazarı Behçet Necatigil kimdir? Ünlü şairin hayatı karar.com’da… Soyadını divan şairi Necati’ye olan hayranlığından alan Behçet Necatigil, çocukluk zamanlarından itibaren edebiyatla ilgilenmiş, tercümeler yayınlamış, şiir kitapları çıkarmıştır. Haberimizde, yurdun çeşitli yerlerinde edebiyat öğretmenliği yapmanın yanı sıra pek çok kitap çıkaran Behçet Necatigil’in biyografisini bir araya getirdik… BEHÇET NECATİGİL KİMDİR? 16 Nisan 1916, İstanbul’da doğan Behçet Necatigil, 1943 yılına kadar Necati Gönül, Behçet Necati imzalarını kullanmış 1943’den sonra da Behçet Necatigil imzasını kullandı. Asıl Soy ismi Gönül iken, divan şairi Necati’ye olan hayranlığı nedeniyle 1951 yılında mahkeme kararıyla Necatigil soyadını kullanmaya başladı. Bununla birlikte, sanat hayatı boyunca Bedri Tezgit, İzzet Geyve ve Küçük Muharrir takma adlarını da kullandı. Behçet Necatigil, 1923 yılında Beşiktaş Cevri Usta İlkokulu’na başladı, burada 4 yıl okuduktan sonra, 1927 yılında ilkokulu Kastamonu Erkek Muallim Mektebinde tamamladı. Tüberküloz hastalığı nedeniyle eğitimine 2 yıl ara vermek zorunda kaldı. Kabataş Lisesinde 1931 senesinde başladı. 1936 senesinde Kabataş Lisesi Edebiyat Kolunu birincilikle bitirdi. İstanbul Üniversitesi Edebiyat Fakültesi Türk Dili ve Edebiyatı Bölümüne Yüksek Öğretmen Okulu öğrencisi olarak girdi ve 1940 yılında buradaki eğitimini tamamladı. Üniversite yıllarında tanınmış edebiyatçılardan Mehmet Kaplan, Cahit Külebi, Ahmet Ateş, Tahir Alangu, Samim Kocagöz, Fahir İz, Sabahattin Kudret Aksal ve Salah Birsel’le birlikte öğrenim gördü. Edebiyat öğretmeni olarak 1940 yılında Kars Lisesine atansa da buranın sert ve soğuk havası nedeniyle rahatsızlanınca Zonguldak Çelikel Lisesine nakli yapıldı. Burada Muzaffer Tayyip Uslu ve Rüştü Onur gibi şair ve yazarlarla tanıştı. Şiir ve yazıları Karaelmas dergisinde yayımlandı. Fakat Zonguldak’ın kirli ve nemli havası nedeniyle adenit tüberkülozu nüksedince tayinini istedi. Bunun üzerine 1943 yılında İstanbul Pertevniyal Lisesi edebiyat öğretmeni olarak görev almaya başladı. Burada iki ay öğretmenlik yaptıktan sonra askere alındı. Askerlik görevini yedek subay olarak İstanbul ve Ankara’da (1943-45) yaptıktan sonra, 1945 senesinde Kabataş Lisesi edebiyat öğretmenliğine tayin edildi. İlk şiir kitabı Kapalı Çarşı aynı yıl yayımlandı. Öğretmenliğine devam ederken, 1945 yılında İÜ Edebiyat Fakültesi Alman Filolojisi Bölümüne başladı. İki yıl sonra buradaki öğrenimini yarıda bırakarak modern Almanca sertifikası aldı. 1948 yılında tanıştığı Huriye Korkut ile 1949 yılında evlendi. Bu evlilikten 1951 yılında Selma, 1957 yılında Ayşe adlarında iki kız çocuğu oldu. Behçet Necatigil, sonraki senelerde İstanbul’daki farklı lise ve ortaokullarda, 1960-72 seneleri arasında İstanbul Çapa Eğitim Enstitüsü Edebiyat Bölümünde edebiyat öğretmenliği yaptı.1972 senesinde ise emekli oldu. Emekliye ayrılmasının ardından bir müddet de İÜ İktisat Fakültesi Gazetecilik ve Halkla İlişkiler Enstitüsü ile Yıldız Teknik Yüksek Okulunda görev aldı. 1979 yılı sonbaharında akciğer kanseri teşhisiyle yatırıldığı Cerrahpaşa Tıp Fakültesi Hastanesinde vefat etti ve Zincirlikuyu Mezarlığında toprağa verildi. Necatigil’in şiirleri halk için değildi ancak, bir bakımdan halktan insanın günlük duygulanmalarının, dertlerinin, duyarlıklarının şiirini yazdı, kentsoylu insanın sorunlarını dert edindi. Bunu yaparken de divan ve halk şiirinden edindiği sesi modern şiire aktardı. Öyle ki bu şiir anlayışını 1960’lı yılların ortalarına kadar devam ettirdi. Bu dönemden sonra yeni şiir arayışlarına girerek, şiirin biçimsel yönünü öne çıkarmaya başladı. ŞİİR KİTAPLARI Kapalı Çarşı (1945), Çevre (1951), Evler (1953), Eski Toprak (1956), Arada (1958), Dar Çağ (1960), Yaz Dönemi (1963), Divançe (1965), İki Başına Yürümek (1968), En / Cam (1970), Zebra (1973), Kareler Aklar (1975), Sevgilerde (şiirlerinden seçmeler, 1976), Beyler (1978), Söyleriz (1980), Yalnızlık Bir Yağmura Benzer (çeviri şiirleri, yay.haz. Ayşe Sarısayın ve Selma Esemen, 1984). Güncelleme: 27/01/2021 05:24
https://www.karar.com/kazim-koyuncu-kimdir-kac-yasinda-ve-neden-oldu-kazim-koyuncunun-esi-ve-cocuklari-1557106;17/04/2020;Kazım Koyuncu kimdir kaç yaşında ve neden öldü? Kazım Koyuncu'nun eşi ve çocukları; Çocuk yaşta müzikle tanışan Kazım Koyuncu, Karadeniz’in sesi olarak anılmaktadır. Aynı zamanda Şair Ceketli Çocuk olarak tanınan Koyuncu, söz yazarı, oyuncu ve aktivistlikte yapmıştır. Peki Kazım Koyuncu kimdir kaç yaşında ve neden öldü? Karadeniz müziklerinin efsanevi adı Kazım Koyuncu hala Karadeniz müziği denilince ilk akla gelen isimlerden olur. 33 yaşında yakalandığı kanser nedeni ile hayatını kaybetti. İşte sevilen sanatçı Kazım Koyuncu’nun hayatı…Kazım Koyuncu kimdir kaç yaşında ve neden öldü?7 Kasım 1971 yılında Artvin Hopa’da dünyaya gelen Kazım Koyuncu, müziğe ortaokul birinci sınıfta mandolin çalarak başladı ve çocukluğunu “Kemençeci Yaşar” olarak bilinen Yaşar Turna’nın yanında müzik dinleyerek geçti. İstanbul Üniversitesi Siyasal Bilgiler Fakültesi’ni kazanan Koyuncu, siyasi nedenlerden dolayı üniversiteden ayrılmıştır. 1992 yılında da profesyonel müziğe başlamıştır. 1992 yılında henüz 20 yaşında iken Ali Elver ile birlikte ‘Dinmeyen’ adlı müzik grubun kurmuştur. Belli bir zaman sonra Lazca müzik yapmak için gruptan ayrılmış olsa da rock müzikten hiçbir zaman kopmamıştır. Koyuncu geleneksel Laz Halk Müziğini rock ile yorumlamaya başlayan ilk kişidir. 1994 yılından ise Karadeniz müziği ile rock müziği bir araya getirerek kendi tarzını oluşturmuştur. 1995 yılında grup Va Mişkunan isimli albümünü piyasaya çıkarmıştır. 1998 yılında ise aynı grupla İgzas adlı ikinci albümünü çıkarmıştır. 2000’li yılların başında askere giden Koyuncu, döndüğünde ilk solo albüm çalışmalarına başlamış ve 2001 yılında Viya adı ile solo albümünü de çıkarmıştır.2002 yılından Gülbeyaz dizisi için Gökhan Birben ile birlikte müzikler yapmaya başladı. Aynı zamanda dizinin bazı bölümlerinde oynama imkanı da yakaladı. Gülbeyaz dizisi ile birlikte Türkiye çapındatanınmaya başladı ve konserleri büyük kitleler tarafından izlendi. İkinci solo albümü için 2003 yılında hazırlıklara başladı ve 2004 yılında Hayde adlı albümü çıkardı. O yılın en fazla satan albümleri arasında yerini aldı.2004 yılında ailesini ve sevdiklerini çok üzen kanser haberini aldı. 2005 yılında son konserini Karadeniz Teknik Üniversitesi’nde veren Koyuncu aynı yıl 25 Haziran tarihinde hayata gözlerini kapattı. Güncelleme: 27/01/2021 05:24
https://www.karar.com/adliyeler-ne-zaman-acilacak-mahkemeler-ne-zaman-baslar-1556445;14/04/2020;Adliyeler ne zaman açılacak? Mahkemeler ne zaman başlar?; Adalet Bakanlığı tarafından koronavirüs salgınına karşı alınacak tedbirlerle ilgili koordinasyon toplantılarında HSK tarafından ek tedbirler alındı. Peki kapalı olan adliyeler ne zaman açılacak? Mahkemeler ne zaman başlar? İşte detaylar… Koronavirüs salgını nedeniyle sosyal izolasyon tedbirleri kapsamında duruşmalara da ara verildi. Vatandaşlar, “Adliyeler ne zaman açılacak?” ve “Mahkemeler ne zaman başlayacak?” sorularının cevabını araştırıyor. Tüm bilgiler karar.com’da yer alıyor…MAHKEMELER NE ZAMAN BAŞLAYACAK?Tutuklu ve acil işler, dava zaman aşımı yakın olanlar işe ivedi davalar haricindeki duruşmalar, 30 Nisan 2020 tarihine kadar ertelenmişti. Sonraki sürecin belirlenen tarih sonrası için gelişen şartlara göre yeniden değerlendirilecek.DURUŞMALAR SEGBİS ÜZERİNDEN YAPILACAKCeza Muhakemesi Kanunu'na göre tutukluluk değerlendirmesinin zorunlu olduğu durumlarda, tutuklular SEGBİS üzerinden duruşmaya katılacak.Erteme süresince, yargıda hedef sürelere uyulmaması, hakim ve savcıların terfi incelemesinde ve teftiş sırasında aleyhe değerlendirilmeyecek. Bu süreçte itirazlar UYAP imkanlarıyla sağlanacak.Tutuklu ve acil işler dışındaki kamu davalarının açılış tarihi 30 Nisan 2020’ye kadar ertelendi. Eğer bir ihtiyaç doğarsa birinci bölgede görev yapan hukuk hakimleri, 30 Nisan 2020 tarihine kadar ceza mahkemeleri nöbet listesine dahil edilecek.Ertelenme sürecinde adli hizmetlerin tamamen durması gibi bir durum söz konusu olmayacak. Suç ve suçlulara ilişkin ihbar ile şikayetlerin kanun önünde yürütülmesine hassasiyet gösterilmeye devam edilecek.İDARİ İZİNLİ SAYILACAKLARAlınan karara göre, idari izinli sayılacak çalışanlar şunlar:• Yasal süt izni kullananlar• Eşi kamu veya özel sağlık kuruluşlarının teşhis ve tedavi birimlerinde çalışan hakim ve Cumhuriyet savcıları• Kanser hastaları• Yönetici pozisyonundakiler hariç 60 yaş ve üzerindekiler• Hamileler• Obezite ve diyabet, kalp damar hastaları• Engelli çalışanlar• Kronik solunum yolu hastaları• Sağlık Bakanlığının belirlediği bağışıklık sorunu olanlar• Kronik hastalar• Organ nakli olanlar​​​​​​​Bu kapsamda idari izini sayılanların baktığı mahkeme ve işler için komisyon başkanları ve Cumhuriyet başsavcıları tarafından nöbetçi hakim ve Cumhuriyet savcısı belirlenecek.Hakim ve Cumhuriyet savcılarının uhdelerinde bulunan iş ve işlemleri; dönüşümlü çalışma ve uzaktan çalışma gibi esnek çalışma yöntemleri şeklinde yürüyecek. Dava dosyalarının incelenmesi, kararların süresi içerisinde yazılması ve diğer zorunlu adli hizmetlere ilişkin yükümlülükler evden yapılacak.
https://www.karar.com/koronovirus-kronik-hastalari-da-vurdu-kontrol-randevularini-erteledik-1556021;12/04/2020;Koronovirüs kronik hastaları da vurdu: Kontrol randevularını erteledik; Koronavirüs salgını nedeniyle hastanelerde yoğun mesai sürerken, kanser, kalp damar, tansiyon, beyin gibi kronik hastalıkları olan kişilerin tedavi süreçlerinde ertelemeler yaşandı. İstanbul Tabip Odası Başkanı Prof. Dr. Pınar Saip "Onkoloji hastalarımızın tedavisini sürdürüyoruz ancak kontrol hastalarını ertelemek durumunda kaldık. Bu süreçte diğer hastaların akut, kronik hastalıkları için sağlık hizmeti talebi göz ardı edilmemeli" dedi. Koronavirüs salgını nedeniyle hastanelerde yoğun mesai sürerken, söz konusu süreç başka mağduriyetlere neden oldu. Kanser, kalp damar, tansiyon, beyin gibi kronik hastalıkları olan kişilerin tedavi süreçlerinde ertelemelerin yaşadığı belirtildi. İstanbul Tabip Odası Başkanı Prof. Dr. Pınar Saip "Onkoloji hastalarımızın tedavisini sürdürüyoruz ancak kontrol hastalarını ertelemek durumunda kaldık. Bu süreçte diğer hastaların akut, kronik hastalıkları için sağlık hizmeti talebi göz ardı edilmemeli" dedi. "KOVİD-19 HASTALARI İLE AYNI HASTANEDEN BAKILIYORLAR" Cumhuriyet'in haberine göre, Saip özellikle onkoloji hastalarının sıkıntılarının olduğu bilgisinin geldiğini belirterek "Hem onkoloji hastaları Covid-19’lu hastalarla aynı hastanelerde bakılıyor, hem de doktorları bir yandan da koronavirüs hastalarının yattığı servislerde nöbet tutuyor. Bu immunsupresif alan (bağışıklığı baskılayıcı) kronik hastalıklar veya hayati tehlikesi olan ciddi diğer hastalıklar için sıkıntı" diye konuştu. "KONTROL RANDEVULARINI ERTELEDİK" Onkoloji kontrol hastalarının tedavilerini ertelediklerini belirten Saip şöyle devam etti: "Diyelim ki 'akciğer kanseri' ameliyat edilmesi gerek. Ama çoğu göğüs hastalıkları hastanesi pandemi hastanesi oldu. Hastalık, kanser hastalarını tedavi eden doktorlara bulaşırsa o da kanser hastasına bulaştırabilir ve risk artar. Pandemi hastanelerinde kronik hasta bakan hekimler ile Covid servis ve polikliniklerinde görev yapan hekimler farklı olmalı." Türk Radyasyon Onkolojisi Derneği Başkanı Prof. Dr. Yavuz Anacak da konu ile ilgili Sağlık Bakanlığı genelgesiyle salgın süresince kanser hastalarının tedavisinin devam edeceğinin bildirildiğini belirterek "Hiçbir radyasyon onkolojisi merkezi Covid pozitifliği nedeniyle kapatılmamalı veya yeni hasta kabulü durmamalıdır" ifadelerini kullandı. Güncelleme: 12/04/2020 12:59
https://www.karar.com/93-ilac-daha-geri-odeme-listesinde-1554447;05/04/2020;93 ilaç daha geri ödeme listesinde!; KAYNAK: Anadolu Ajansı (AA) Son dakika haberi... 93 ilacın daha geri ödeme listesine alındığını paylaşan Bakan Selçuk "4'ü kanser ve epilepsi, 3'ü parkinson olmak üzere 93 ilacı daha geri ödeme listesine aldık" dedi. Aile, Çalışma ve Sosyal Hizmetler Bakanı Zehra Zümrüt Selçuk, SGK kapsamında yapılan düzenlemeye ilişkin bilgileri paylaştı.Selçuk, "4'ü kanser ve epilepsi, 3'ü parkinson olmak üzere 93 ilacı daha geri ödeme listesine aldık. Sosyal Güvenlik Kurumumuzda bu eklemeyle birlikte bedeli karşılanan yurt içi ilaç sayısı 8 bin 564'e ulaştı." ifadelerini kullandı.LİSTEDE KANSER VE EPİLEPSİ İLAÇLARI VARVatandaşların ilaçları Sosyal Güvenlik Kurumu ile sözleşmeli eczanelerden temin edebileceklerini vurgulayan Selçuk, geri ödeme listesine alınan ilaçların hastalara şifa olması temennisinde bulundu.Yapılan düzenlemeyle, geri ödeme listesine eklenen ilaçlar arasında 2 kanser, 2 epilepsi, 3 parkinson, 7 kalp, 6 diyabet ile 7 astım-KOAH ilacı bulunuyor. Güncelleme: 05/04/2020 12:57
https://www.karar.com/hangi-ilaclar-geri-odeme-listesine-alindi-iste-sigortanin-karsiladigi-yeni-ilaclar-1554484;05/04/2020;Hangi ilaçlar geri ödeme listesine alındı? İşte sigortanın karşıladığı yeni ilaçlar; KAYNAK: KARAR GAZETESİ Aile, Çalışma ve Sosyal Hizmetler Bakanlığı'nın 93 yeni ilacın daha SGK geri ödeme listesine alınması kararı, ilaçların yüksek ücretlerini ödemekte zorlanan vatandaşlar tarafından sevinçle karşılandı. İlaç bekleyen hastaları umutlandıran haberi Aile, Çalışma ve Sosyal Hizmetler Bakanı Zehra Zümrüt Selçuk verdi. Yapılan düzenlemeyle; 4'ü kanser ve epilepsi, 3'ü parkinson olmak üzere 93 ilaç daha geri ödeme listesine alındı. Peki, hangi ilaçlar geri ödeme listesine alındı?, Geri ödeme listesine alınan ilaçlar hangileri? Geri ödeme listesine alınan ilaçları haberimizde bulabilirsiniz... Sigortanın karşıladığı ilaçlar listesine 93 yeni ilaç daha eklendi... Aile, Çalışma ve Sosyal Hizmetler Bakanlığı'nın son düzenlemesi, ilaç ücretlerini karşılamakta zorlanan hastaları sevindirdi. Sigortanın karşılamadığı ilaçları hem bulmakta zorlanan, hem de yüksek ücretini ödemekte zorlanan vatandaşlar, Sosyal Güvenlik Kurumu'nun (SGK) 93 ilacı daha geri ödeme listesine almasının ardından internette araştırma yapmaya başladı. Peki, "geri ödeme listesine alınan ilaçlar hangisi?", "Hangi ilaçlar geri ödeme listesine alındı?", "Geri ödeme listesindeki ilaçlar hangileri?" Detayları KARAR.com okurları için derledik... HANGİ İLAÇLAR GERİ ÖDEME LİSTESİNE ALINDI? SGK kapsamında yapılan düzenleme ile açıklamada bulunan Aile, Çalışma ve Sosyal Hizmetler Bakanı Zehra Zümrüt Selçuk, "4'ü kanser ve epilepsi, 3'ü parkinson olmak üzere 93 ilacı daha geri ödeme listesine aldık" dedi. SGK TARAFINDAN KARŞILANAN YURTİÇİ İLAÇ SAYISI 8 BİN 564'E ULAŞTI Bakan Selçuk, "Sosyal Güvenlik Kurumumuzda bu eklemeyle birlikte bedeli karşılanan yurtiçi ilaç sayısı 8 bin 564'e ulaştı" açıklamasında bulundu. GERİ ÖDEME ALINAN İLAÇLAR LİSTESİ Yapılan düzenlemeyle geri ödeme listesine eklenen ilaçlardan bazıları şu şekilde: * 2 kanser ilacı * 2 epilepsi ilacı * 3 parkinson ilacı * 7 kalp ilacı * 6 diyabet ilacı * 7 astım-koah ilacı. Vatandaşların ilaçları SGK ile sözleşmeli eczanelerden temin edebileceklerini belirten Bakan Selçuk, "Geri ödeme listemize aldığımız ilaçların hastalarımıza şifa olmasını temenni ederim" diye konuştu.
https://www.karar.com/koronavirus-abddeenfazlacan-alan-ucuncu-hastalik-oldu-1553740;02/04/2020;Koronavirüs ABD'de en fazla can alan üçüncü hastalık oldu; KAYNAK: Anadolu Ajansı (AA) ABD başta olmak üzere dünyanın tamamına yayılarak salgın bir hastalık haline dönüşen koronavirüs Amerika'da can kaybına neden olan hastalıklar sıralamasında üçüncü sıraya yerleşti. Amerikan Hastalık Kontrol ve Önleme Merkezi (CDC) verilerine göre, yeni tip koronavirüs (Kovid-19) ABD’de can kaybına en fazla sebep olan hastalıklar arasında 3. sıraya yükseldi.Çin'de başladıktan sonra Avrupa ve ABD başta olmak üzere dünyanın tamamına yayılarak salgın bir hastalık haline dönüşen Kovid-19 Amerika’da can kaybına neden olan hastalıklar sıralamasında, hızlı bir artışla üçüncü sıraya yerleşti.CDC resmi web sayfasındaki verilere bakıldığında, mart ayı başında bir günde sadece birkaç adet can kaybına neden olan salgın hastalık ABD’de ilk 15 arasına girmezken, 20 Mart'tan sonra hızlı bir yükseliş grafiği çizdi.Son 10 gün içerisinde dikine bir seyir izleyen Kovid-19 salgınının, can kaybı sıralamasında ilk 15 içine girerek mart ayı sonunda üçüncü sıraya yerleştiği görüldü.Koronavirüs salgını 31 Mart'ta 748 ölümle ABD'de, günde 1774 ölüme neden olan kalp rahatsızlıkları ve 1641 ölüm ile kanserden sonra en fazla ölüme sebep olan hastalık olarak kayıtlara geçti.ABD Başkanı Donald Trump, salı günü Beyaz Saray'da yaptığı basın açıklamasında ülkede 100 bin ile 240 bin kişinin koronavirüsten öleceğini tahmin ettiklerini söyleyerek, önümüzdeki 2 hafta içinde salgın ile ilgili ölümlerin daha da artacağı beklentisini doğruladı.John Hopkins Üniversitesinin anlık paylaşımlarına göre, ABD'de Kovid-19 vaka sayısı 206 bin 207, virüs nedeniyle ölenlerin sayısı ise 4 bin 542, iyileşenlerin sayısı ise 8 bin 413 kişi olarak belirtildi. Güncelleme: 02/04/2020 08:43
https://www.karar.com/5g-corona-virusu-yayiyor-mu-5gnin-koronavirusu-yaydigi-ispatlandi-mi-1554776;06/04/2020;5G corona virüsü yayıyor mu? 5G'nin koronavirüsü yaydığı ispatlandı mı?; KAYNAK: KARAR GAZETESİ 5G corona virüsü yayıyor mu? 5G'nin koronavirüsü yaydığı ispatlandı mı? sorularının yanıtları merak konusu oldu. İngiltere'de corona virüsü (koronavirüsü) yaydığı iddiasıyla 5G bazı istasyonları kundaklanmaya başladı. 5G'nin virüsü yaydığı teorisi ilk olarak mart ayında alternatif tıpçı Amerikalı doktor Thomas Cowan tarafından ileri sürülmüştü. Yapılan bir araştırmaya göre de ABD'lilerin yüzde 29'u bu teoriye inanıyor. Fakat 5G'nin corona virüse (covid-19) neden olduğunu ortaya koyan herhangi bilimsel bir çalışma bulunmadığı gibi uzmanlar da bu iddiaları reddediyor. Peki, 5G ile corona virüs bağlantısı nedir? Detaylar haberimizde... '5G'nin koronavirüsü yaydığı ispatlandı mı?', '5G corona virüsü yayıyor mu?' sorularının yanıtları internette araştırılıyor. Çin'in Vuhan kentinde 12 Aralık 2019'da ortaya çıkan ve dünya genelinde 100 bine yakın insanın ölümüne neden olan corona virüs (koronavirüs) salgını, eğitimden spora hemen herkesi derinden etkiledi. Koronavirüse (kovid-19) dair çeşitli komplo teorileri de kulaktan kulağa hızla yayılıyor. İngiltere'nin Liverpool ve Birmingham kentlerinde son birkaç gündür, koronavirüsü yaydığına inanılan 5G baz istasyonlarına saldırılar düzenlendi. İngiliz yetkililer, ağır hasar alan 5G baz istasyonlarının kullanılamaması nedeniyle acil yardım ekiplerinin çalışmalarının aksayabileceği uyarısında bulundu. Peki, '5G ile corona virüs bağlantısı nedir?' Detayları KARAR.com okurları için derledik...5G CORONA VİRÜSÜ YAYIYOR MU?Karar gazetesi yazarı Yıldıray Oğur, 6 Nisan 2020 Pazartesi günü kaleme aldığı yazısında, İngiltere'de yaşanan 5G baz istasyonlarını kundaklama hadiselerine değindi. Kundaklama videolarının Facebook'taki 50 bin üyeli 5G karşıtları grubunda zafer havasında paylaşıldığını belirten Oğur, "Bazı şehirlerde 5G hatları döşeyen görevliler mahallelilerden tepki görüyor. Anti-5G kampanyası katılanlar arasında ünlü oyuncular, şarkıcılar da var. Sebep; koronavirus’ün 5G baz istasyonlarından yayıldığı teorisi. Teori ilk olarak Mart ayında alternatif tıpçı Amerikalı doktor Thomas Cowan tarafından ileri sürülmüş. Cowan’a göre ortada bir virüs yok, Wuhan'dan yayıldığı da fasarya. İlk Wuhan’da ortaya çıkmasının sebebi Çin’de 5G baz istasyonlarının ilk oraya yerleştirilmiş olması. Teorinin en büyük delili ise 5G teknolojisinin gitmediği Afrika’da virüsün yayılmıyor oluşu. Sadece Afrika'daki koronavirüs rakamlarıyla bile yerle bir edilebilecek bu komplo teorisinin videoları bir anda internette viral haline geldi" diye yazdı.YILDIRAY OĞUR'UN YAZISINI OKUMAK İÇİN TIKLAYINİNGİLİZ YETKİLİLER: TAMAMEN SAÇMALIK!5G teknolojisinin koronavirüsün yayılmasında rolü olduğu teorileri sosyal medyada hızla yayılırken, İngiliz yetkililer ise 5G'nin koronavirüsü yaydığı teorilerini kesin bir dille reddetti. İngiltere'de kabine faaliyetlerinin koordinasyonundan sorumlu Bakan Michael Gove bu yöndeki bir soru üzerine "Bu sadece bir safsata, hem de tehlikeli bir saçmalık" dedi. İngiltere Ulusal Sağlık Sistemi Medikal Direktörü Stephen Powis 5G komple teorisinin bilimsel bir veriye dayanmayan yalan haber olduğunu söyledi. Powis, bu iddiaların salgınla mücadele eden acil yardım ekiplerinin çalışmalarına zarar verebileceğini kaydetti. Powis, "5G hikayesi tamamen ve sonuna kadar bir zırva. Saçmalık. Yalan haberinin en kötü türlerinden birisi" dedi.5G İLE CORONA VİRÜSÜN BAĞLANTISI VAR MI?İngiliz gazetesi Daily Star'ın 5G sinyallerinin salgını hızlandırabileceğine ilişkin 24 Mart 2020 tarihinde yayımladığı haberle daha fazla konuşulmaya başlayan mesele, İngiltere'de haberlerin doğruluğunu araştıran fullfact.org sitesi tarafından incelendi.İki kusurlu teori üzerinden yola çıkılan incelemeden bu teorilerden ilki, 5G'nin bağışıklık sistemini baskıladığına ilişkin. 5G ve virüs arasında kurulan bağda sunulan bu iddiada, virüsün bir şekilde ağın radyo dalgalarını kullanarak yayılmasını hızlandırdığını söyleniyor.BBC'nin teknoloji editörü Leo Kelion bu iddiaya ilişkin kaleme aldığı yazıda 5G'nin dalga bandının hala 'iyonlaştırıcı' olmadığının altını çizdi. Kelion'ın aktardığına göre, iyonlaştırıcı olmayan bir dalganın hücremizdeki DNA'daki kimyasal bağları hasara neden olacak şekilde parçalamak için yeterli enerjiye sahip değil.Daily Star'da sunulan ikinci teoride ise bakterilerin birbirleriyle iletişimi bu sinyaller aracılığıyla sağladığı. Atfedilen dayanak 2011 yılında yazılan bir makaleye dayandırılıyor. Ancak fullfact.com'un aktardığına göre böyle bir şey de mümkün değil ve söz konusu makale de tartışmalı. Öte yandan öyle olmuş olsa bile koronavirüs bir bakteri değil. Kelion da bu tartışmalı durumu ana akım bilimsel düşüncenin çok dışında bulduğunu dile getiriyor ve ekliyor; "Bu teorilerin her ikisinde de büyük bir kusur var. Koronavirüs, 5G'nin henüz konuşlandırılmadığı İngiltere şehirlerinde ve teknolojiyi henüz benimsemeyen Japonya ve İran gibi ülkelerde yayılıyor."5G'NİN CORONA VİRÜSÜ YAYDIĞI İSPATLANDI MI?Teyit.org'a göre 5G'nin koronavirüse (kovid-19) neden olduğunu ortaya koyan herhangi bilimsel bir çalışma bulunmuyor.Virüsün henüz tam olarak tespit edilemeyen bir canlıdan insanlara bulaştığına dairse bulgular mevcut. Hastalık Önleme ve Kontrol Merkezi'nin internet sitesinde yer alan bilgiye göre deve, yarasa, sığır ve kedi gibi hayvanlarda bulunabilen koronavirüsler nadir de olsa insanlara geçebiliyor. SARS ve MERS hastalıklarına yol açan koronavirüsler de hayvanlardan insanlara geçmişti."BİLİMSEL VE MANTIKSAL TEMELİ YOK"Hacettepe Üniversitesi'nden Enfeksiyon Hastalıkları Uzmanı Prof. Dr. Mehmet Ceyhan'a göre, 5G'nin veya başka bir teknolojinin bu virüsü ortaya çıkarmış olma ihtimali yok.Ceyhan, "Ya biri dalga geçmiş ya da ilgi çekmek için böyle şeyler söylüyorlar. Radyasyonun bu şekilde bir mutasyona yol açması mümkün değil. Çünkü bu, radyasyon gibi bir etkenin bir gen parçasında değişiklik yapmasıyla çıkmış bir virüs değil" diye konuştu.Corona virüsün (covid-19) 5G teknolojisiyle ilişkili olduğu iddiasını 'desteksiz, bilimsel ve mantıksal bir temeli olmayan bir komplo teorisi' diye niteleyene Ceyhan, "Bu koronavirüsün yüzde 81'i yarasa koronavirüsünden yani SARS virüsünden, yüzde 19'u da tamamen pangolin koronavirüsünden oluşan bir gen yapısına sahip. Yani bir laboratuvar ortamında ya da böyle bir teknolojik imkanla yapılsa içinde bunlar dışında genler de olurdu" ifadelerini kullandı.UZMANLAR '5G' TEORİSİNİ REDDEDİYORFarklı ülkelerden uzmanlar Çin, Güney Kore, Birleşik Krallık ve ABD'nin 5G teknolojisinin ticari kullanımına öncülük ettiğini kabul ediyor. Ancak koronavirüs 5G şebekeleri olmayan birçok ülkede de (örneğin, Malezya, İran, Fransa, Singapur ve Nijerya) hız kazandı.AFP'ye konuşan uzmanlara göre radyasyon nedeniyle 5G ağlarının ve genel olarak mobil ağların kullanımıyla ilgili sağlık endişeleri olsa da virüslerle hiçbir ilgisi yok. İskoçya'da 5G'yi test eden Glasgow Üniversitesi'nde araştırmacı olan Yusuf Sambo, "Evet, 5G'nin sağlık üzerindeki etkilerine dair endişeler var, ancak viral enfeksiyonlarla değil, kanserle ilgili" dedi.Surrey Üniversitesi'nde kablosuz iletişimdeki maruziyet alanında uzmanlaşmış araştırmacı Fabien Heliot da 5G'deki dalga biçimlerinin 4G'ye benzer şekilde tasarlandığını söyledi. Heliot’a göre 5G'nin olası yan etkileri 4G, 3G, 2G, Wi-Fi ile aynı. Çünkü tüm bu kablosuz iletişim teknolojileri enerjiyi yayan EM dalga biçimini kullanıyor.Heliot ayrıca, canlı bir varlık olarak virüsün, radyasyon tarafından yaratılamayacağını söyledi: "Aslında tam tersi bir durum var. Radyasyonun canlılara zarar vermemesini sağlamak için kurallar koyuluyor."5G TEKNOLOJİSİ BAĞIŞIKLIK SİSTEMİNİ ZAYIFLATIR MI?5G'nin koronavirüsle ilişkisine dair bir diğer görüş de bu teknolojinin bağışıklığı zayıflattığını ve enfekte olmayı kolaylaştırdığını iddia ediyor. Ancak Reading Üniversitesi'nden hücre mikrobiyolojisi uzmanı doktor Simon Clarke’a göre bu iddia 'tam bir saçmalık'.BBC'nin aktardığına göre Clarke, 5G'nin bağışıklık sistemini zayıflattığı fikrinin herhangi bir incelemeye dayanmadığını söyledi ve ekledi: Bağışıklık sistemi yorulmak veya iyi bir beslenme düzeni uygulamamak gibi her türlü şeyle zayıflayabilir. Bu dalgalamalar çok büyük olmasa da sizi enfekte olmaya açık hale getirebilir. Radyo dalgaları sizin ısınızı artırırken fizyolojinizi bozabilir. Yani bağışıklık sisteminize zarar verebilir. Ancak 5G radyo dalgalarının (enerji seviyeleri) azdır ve bağışıklık sistemini etkileyecek kadar güçlü değildir. Bu konuda çok sayıda çalışma var."" '5G' TEORİSİ AKIL DIŞI"Üsküdar Üniversitesi Halk Sağlığı Uzmanı Prof. Dr. Haydar Sur da söz konusu iddianın 'zorlama' olduğunu ifade etti. 5G'nin yarattığı immün sistem zayıflığından çok daha fazla faktörün bağışıklığı etkilediğini belirten Sur, "Doğada tahribat yaratmış insanların bunu getirip sadece bir faktöre bağlaması akıl dışı... İnsanlar hayvanların habitatına el koyup doğal dengeyi değiştirdi. Ozon tabakası, küresel ısınma var, iklimler değişiyor, bitki örtüsü değişiyor... Bütün dünyanın ekolojik dengesi değişirken bu kadar faktörün etkisinin olmayıp da 5G'nin olduğunu kim, hangi araştırmayla buldu acaba?" dedi.Bir hipotezin doğrulanması için araştırma yapılması gerektiğini ve bu gibi fikirlerin araştırılmadan yayılmasının doğru olmadığını vurgulayan Sur, şunları ekledi: "Virüslerde insan-insan, insan-hayvan ve hayvan-hayvan etkileşimleri, doğal yaşam alanları değiştikçe yeniden şekillendiği sürece, hayvandan insana virüsün geçişi, virüsün tekrar hayvanlara geçişi, sonra insan üzerinde mutasyona uğrayıp insandan insana geçişi gibi zincirleme olaylar, yeni koronavirüs gibi birçok virüsü ortaya çıkaracaktır. Bu ne ilk ne de son."5G TÜRKİYE'YE NE ZAMAN GELECEK?5G teknolojisi 2020 yılı itibariyle ülkemizde bulunmuyor. 5G tahminlere göre ülkemizde ilk olarak 2021 yılı içinde kullanılabilecek. Belirli merkezlerde kullanıma sunulup, altyapı uygunluğuna göre zamanla yaygınlaştırılacak. Ülke genelinde kullanım ise en iyi ihtimalle 2022 yılında başlamış olacak. 5G teknolojisinin ülkemizde ilk olarak İstanbul Havalimanı'nda kullanılması planlanıyor.Araştırmalara göre, 2025 yılının sonuna kadar dünya nüfusunun yüzde 65'i, 5G kapsamasında olacak ve mobil veri trafiğinin yüzde 45'i 5G üzerinden gerçekleşecek. Ayrıca önümüzdeki 5 yıl içinde, 5G abone sayısının artışıyla, 5G ekosisteminin 2,6 milyar dolarlık bir ekonomik hacme ulaşması bekleniyor. Şu an dünya üzerinde 5G'nin en yaygın kullanıldığı ülke olan İsviçre'de 5G noktalarının sayısı 200'den fazla. Çin ise 5G'ye geçmekle kalmayıp 6G için çalışmalara başlamış durumda. Güncelleme: 01/06/2020 17:55
https://www.karar.com/turkiyenin-akciger-haritasi-saglik-bakanligi-raporunda-1554436;05/04/2020;Türkiye'nin akciğer haritası Sağlık Bakanlığı raporunda; KAYNAK: Anka Haber Ajansı Koronavirüs solunum yolu enfeksiyonuna neden olan, insandan insana geçebilen bulaşıcı bir virüs ve ülkemizde virüs nedeniyle gerçekleşen ölüm oranı her geçen gün artıyor. Sağlık Bakanlığı’nın son yayınlanan Sağlık İstatistik Yıllığı 2018 Raporu’nda ise ülkenin solunum yolu hastalıklarındaki durumu yer alıyor. Buna göre 2018 yılında hastalık nedeniyle gerçekleşen ölümlerin yüzde 12.48’i solunum sistemi hastalıklarından oldu. Sağlık Bakanlığı’nın Sağlık İstatistik Yıllığı 2018 Raporu’na göre, yılında hastalık nedeniyle gerçekleşen ölümlerin yüzde 12.48’i solunum sistemi hastalıklarından oldu. Kadınlarda yüzde 11.72 olan bu oran erkeklerde yüzde 13.13’e çıktı. Solunum sistemi hastalıklarından ölümlerde Zonguldak, Bartın, Kastamonu, Sinop, Çankırı, Tokat, Sivas, Artvin, Ardahan, Edirne, Çanakkale, Balıkesir, Bilecik, Kütahya, Manisa, Isparta, Aydın ve Nevşehir başı çekti.2018 yılında hastaneye yatışların yüzde 12.7’si solunum sistemi hastalıkları şikayetiyle gerçekleşti. Solunum sistemi hastalıklarının tedavisi için 329.8 milyon kutu ilaç kullanıldı ve her bin kişi günde 109 adet ilaç tüketti. Solunum sistemi hastalıkları nedeniyle alınan ilaçlara 3 milyon 19 bin lira ödendi.HASTANEDE KALIŞ GÜNÜ ARTTITürkiye’de en çok görülen 10 kanser türünde trakea, bronş, akciğer kanserleri erkeklerde yüzde 70.6 ve kadınlarda 9.8 oldu. Solunum sistemi rahatsızlıkları nedeniyle hastanede kalış günü ise 2016 yılında 5.5’ken 2018 yılında 5.7’ye çıktı.TÜRKİYE’NİN YÜZDE 26.5’İ TÜTÜN VE ÜRÜNLERİNİ HER GÜN KULLANIYORSigara kullanmak koronavirüs hastalığında ölüm riskini arttırıyor. 2016 verilerinde ise ülkenin yüzde 26.5’inin her gün tütün ve tütün mamulü kullandığı görülüyor. Kullanım oranı erkeklerde yüzde 40.1, kadınlarda yüzde 13.3 oldu.YAŞLI NÜFUS ARTTIKoronavirüste 65 yaş ve üstü riskli grup olarak tanımlanıyor. Türkiye’de hayatını kaybedenlerin ise yüzde 78,7'si 60 yaş üstü. Türkiye’nin 2018 yılında 60 yaş üstü nüfusu 10 milyon 632 bin 65 kişiydi. Bu nüfusun 7 milyon 186 bin 204’ü 65 ve üzeri yaşta. Ülkedeki 65 ve üzeri yaştakilerin genel nüfusa oranı 1990 yılında yüzde 4.3’ken, 2018 yılında 8.8’e çıktı. Güncelleme: 05/04/2020 17:55
https://www.karar.com/koronavirus-yasli-cifti-vedalasma-sansindan-mahrum-birakti-35-yillik-esine-pencereden-1554343;04/04/2020;Koronavirüs, yaşlı çifti vedalaşma şansından mahrum bıraktı: 35 yıllık eşine pencereden veda etti; Dünyanın birçok ülkesinde koronavirüs krizi nedeniyle cenaze törenlerini yasakladı. Virüs pek çok aileyi, sevdikleriyle vedalaşma şansından mahrum bıraktı. İngiltere'deki bu cenaze de bunun en acı örneklerden bir tanesi. İngiltere'nin Cardiff bölgesinde yaşayan Susan Cadogan (73), koronavirüs sebebiyle evde karantinada bulunduğu için, yaşamını yitiren kocasının cenazesine katılamadı. Görevliler, cenaze arabasını yaşlı kadının evinin önünden geçirdiler. Susan, pencereden kocasını son yolculuğuna uğurladı.35 YILLIK KOCASINA PENCEREDEN VEDA ETTİCardiff bölgesinde yaşayan Susan Cadogan, 35 yıllık kocası emekli asker Peter Cadogan’ı (75) 2 Mart'ta kanserden kaybetti. Koronavirüs salgı sebebiyle evinde karantina altına olan Susan, kocasının cenazesine katılamadı. Evinin penceresinden kocasının cenazesini uğurlayan Cadogan, “Kendi kendime güçlü olmak gerektiğini söyledim ama tabutunu cenaze arabasında görünce gözyaşlarımı tutamadım” dedi. Susan kocasının tabutunu, karantina altında olduğu için evinin önünden cenaze arabasıyla geçiren görevlilere teşekkür etti. Susan Cadogan, “geleneksel olarak ailenin ve arkadaşlarının katıldığı bir cenaze düzenlemek istiyordum ama virüs salgını sebebiyle mümkün olmadı” dedi. Güncelleme: 04/04/2020 15:57
https://www.karar.com/son-dakika-ispanyada-koronaviruse-son-24-saatte-849-kurban-daha-1553333;31/03/2020;Son dakika! İspanya'da koronavirüse son 24 saatte 849 kurban daha; KAYNAK: Anadolu Ajansı (AA) Son dakika haberi... İspanya'da koronavirüs nedeniyle hayatını kaybedenlerin sayısı son 24 saatte 849 artarak 8 bin 189'a yükseldi. İran'da da son 24 saatte koronavirüs nedeniyle 141 kişi öldü, böylece yaşamını yitirenlerin sayısı 2 bin 898'e yükseldi. İspanya'da koronavirüs nedeniyle hayatını kaybedenlerin sayısı son 24 saatte 849 artarak 8 bin 189'a yükseldi.Sağlık Bakanlığı, Kovid-19 ile ilgili bilgileri güncelledi. İtalya'nın ardından dünyada Kovid-19'dan en fazla ölümün görüldüğü ülke olan İspanya'da, hayatını kaybedenlerin sayısı son 24 saatte 849 artışla 8 bin 189'a ulaştı.TOPLAM VAKA SAYISI 94 BİN 417Vaka sayısı da son 24 saatte 9 bin 222 artışla 94 bin 417'ye yükseldi. Açıklanan son ölüm ve vakalara ilişkin veriler, İspanya'da bir günde kaydedilen en yüksek rakamlar oldu.Ülkede halen Kovid-19 hastalarından 5 bin 607'si (düne göre 376 artış) yoğun bakımda tutulurken, taburcu edilenlerin sayısı da 2 bin 479 artışla 19 bin 259'a çıktı.MADRİD'DE ÖLÜMLER ARTIYORBakanlık, Kovid-19'dan hayatını kaybedenlerin yüzde 85'inin 70 yaş üstünde, 30 yaşın altındakilerde ölüm oranının ise yüzde 0,2 olduğunu açıkladı.Diğer yandan Sağlık Bakanlığı'nın verilerine göre virüsten en fazla etkilenen Madrid özerk yönetiminde ölü sayısı düne nazaran 211 artışla 3 bin 603'e yükseldi.Kentte vaka sayısının düne nazaran 3 bin 419 artışla 27 bin 509'a çıktığı, bin 514 hastanın da yoğun bakımda olduğu bildirildi.İRAN'DA DA SON BİLANÇO!İran'da da son 24 saatte koronavirüs nedeniyle 141 kişi öldü, böylece yaşamını yitirenlerin sayısı 2 bin 898'e yükseldi.Sağlık Bakanlığı Sözcüsü Kiyanuş Cihanpur, devlet televizyonunda canlı yayımlanan açıklamasında, son 24 saatte Kovid-19 nedeniyle ülke genelinde 141 kişinin daha yaşamını yitirdiğini duyurdu.Böylece Kovid-19 kaynaklı can kaybının 2 bin 898'e çıktığını aktaran Cihanpur, vaka sayısının da 3 bin 111 artarak, 44 bin 606'ya ulaştığını bildirdi.Cihanpur ayrıca hastanelerde tedavi gören hastalardan 3 bin 703'ünün durumunun kritik olduğu bilgisini verdi.İYİLEŞENLERİN SAYISI 14 BİNİ GEÇTİDünden bu yana 745 kişinin daha iyileşerek hastanelerden taburcu edildiğini aktaran Cihanpur, şu ana kadar sağlığına kavuşan toplam kişi sayısının 14 bin 656 olduğunu ifade etti.Cihanpur, 5 Mart'ta başlatılan "Koronayla Ulusal Mücadele Seferberliği" kapsamında sağlık taramasından geçen kişi sayısının da 65 milyonu aştığını belirtti.DÜNYA GENELİNDE SON DURUM NE?Çin'in Hubey eyaletine bağlı Vuhan kentinde ortaya çıkan koronavirüsün (Kovid-19) dünya genelinde bulaştığı kişi sayısı 786 bini aştı.TOPLAM VAKA SAYISI 786 BİN 607Kovid-19 görülen ülke ve bölgelerdeki yeni vakalara ilişkin güncel verilerin derlendiği 'Worldometer' internet sitesine göre, dünya genelinde Kovid-19 vaka sayısı 786 bin 607'ye ulaştı.Koronavirüs nedeniyle toplam 37 bin 832 kişi öldü ve 165 bin 761 kişi iyileşti.,İRAN'DA TEDBİRLER UZATILDI*Koronavirüs tedbirlerinin 8 Nisan'a kadar uzatıldığını açıklayan İran Cumhurbaşkanı Hasan Ruhani, karantinayı delenlerin de cezalandırılacağını belirterek "Testinin sonucu pozitif olan bir kişinin dışarı çıkarak ülkenin kurallarını ihlal ettiği ve başkalarına zarar verdiği tespit edilirse yasalar kapsamında cezaya tabi tutulacaktır" açıklaması yaptı.MYANMAR'DA İLK ÖLÜM*Myanmar'da koronavirüs nedeniyle ilk ölüm gerçekleşti, koronavirüs testi pozitif çıkan burun kanseri bir hayatını kaybettiği belirtildi.*Tunus'ta ölüm ve vaka sayıları arttı, koronavirüs nedeniyle hayatını kaybedenlerin sayısı 10'a yükseldi. 50 kişide daha koronavirüs tespit edilmesiyle birlikte ülkede toplam vaka sayısı da 362 oldu.ALMANYA'DA 15 TÜRK ÖLDÜ*Almanya'da 3 Türk daha koronavirüsten hayatını kaybetti, böylece ülkede Kovid-19 nedeniyle yaşamını yitiren Türk vatandaşlarının sayısı 15'e çıktı.*Yunanistan'da yeni tip koronavirüs (Kovid-19) nedeniyle hayatını kaybedenlerin sayısı 43'e yükseldi.TRUMP'TAN KRİTİK UYARI*Koronavirüs ile ilgili son gelişmeleri paylaşan ABD Başkanı Donald Trump, salgın ile mücadelede kritik mesaj verdi: Virüse karşı zaferden başka seçeneğimiz yok. Önümüzde zorlu 30 gün var. Bu 30 gün çok önemli. Aldığımız önlemlere uyarak, 1 milyondan fazla Amerikalı'nın hayatını kurtarabiliriz. Geleceğimiz bizim elimizde.İSRAİL'DE 18 ÖLÜM*İsrail'de yeni tip koronavirüs (Kovid-19) nedeniyle hayatını kaybedenlerin sayısı 18'e, vaka sayısı 4 bin 831'e yükseldi.TÜRKİYE'DE SON DURUM NE?Türkiye'de koronavirüs nedeniyle hayatını kaybedenleri sayısı 168'e, toplam vaka sayısı ise 10 bin 827'ye yükseldi.Sağlık Bakanlığı'nın dün açıkladığı verilere göre yoğun bakımda tedavi gören hasta sayısı 157 artarak 725'e ulaştı. Yine aynı verilere göre Türkiye'de koronavirüs hastalarının 162'si iyileşerek taburcu oldu.Salgınla ilgili en çok merak edilen konulardan biri de test sayısı. Son açıklanan verilere göre Türkiye'de koronavirüs hastalarına bugüne kadar yapılan test sayısı 76 bin 981. Güncelleme: 31/03/2020 19:04
https://www.karar.com/corona-virusu-son-durum-turkiyede-hangi-onlemler-alindi-1553493;01/04/2020;Corona virüsü son durum: Türkiye'de hangi önlemler alındı?; KAYNAK: KARAR GAZETESİ Son yüzyılın en büyük küresel felaketi olarak kabul edilen corona virüsü (koronavirüs) salgını, ülkemizde de birçok sektörü olumsuz etkiledi. Ölümcül salgına karşı ekonomik ve sosyal önlemler alan devlet, bu süreçte işsiz kalan ve ücretsiz izne çıkarılan çalışanlara destek olmak amacıyla Milli Dayanışma Kampanyası başlattı. Peki, Türkiye'de corona virüse karşı hangi önlemler alındı? Corona virüs tedbirleri neler? Corona virüsü Türkiye son durum haberimizde... Çin'in Vuhan kentinde 12 Aralık 2019'da ortaya çıkmasının ardından 10 Mart 2020'de ülkemizde de vaka tespit edilen corona virüsü (koronavirüs) salgını nedeniyle, dünya genelinde 35 binden fazla insan hayatını kaybederken, Türkiye'de vefat edenlerin sayısı 100'ü aştı. Devlet, koronavirüs salgınının ekonomik ve sosyal alanda vereceği zararı en aza indirmek adına çeşitli destek paketlerini uygulamaya aldı. Cumhurbaşkanı Recep Tayyip Erdoğan'ın duyurduğu Milli Dayanışma Kampanyası ile, salgın tehlikesinden ötürü işyerlerinin kapanması nedeniyle işsiz kalan ve ücretsiz izne çıkarılan çalışan kesime maddi destek bulunulması hedefleniyor. Peki, "Corona virüsü Türkiye son durum nedir?", "Türkiye'de corona virüse karşı hangi önlemler alındı?", "Corona virüs tedbirleri neler?" Detayları KARAR.com okurları için derledik...CORONA VİRÜSÜ TÜRKİYE SON DURUM31 MART 2020 / TÜRKİYE GENELİ* Toplam ölü sayısı: 214* Toplam vaka sayısı: 13 bin 531* Toplam iyileşen hasta sayısı: 243Türkiye'de 31 Mart 2020 Salı günü saat 19.45 itibariyle toplam 13 bin 531 kişiye koronavirüs teşhisi konmuş durumda. Tedavi altına alınan hastalardan 243'ü virüsü yenmeyi başararak sağlığına kavuştu. Enfekte olan 214 vatandaşımız ise hayatını kaybetti.SAĞLIK BAKANLIĞI CORONA VİRÜSÜ SAYFASIHer akşam koronavirüs ile ilgili bilgileri kamuoyuyla paylaşan Sağlık Bakanlığı'nın güncel verilerinin yer aldığı corona virüsü bilgi sayfasına buraya tıklayarak ulaşabilirsiniz.TÜRKİYE'DE SON 24 SAATTE YAŞANAN CORONA VİRÜSÜ GELİŞMELERİ* Galatasaray Kulübü İkinci Başkanı Abdurrahim Albayrak, hastaneden bugün taburcu edileceğini ve koronavirüs tedavisinin evde devam edeceğini açıkladı.* Trabzon'un Hayrat ilçesine bağlı Yeniköy, Pazarönü ve Geçitli mahalleleri koronavirüs salgını nedeniyle karantinaya alındı.* Fenerbahçe Kulübü, kadın-erkek voleybol ile kadın basketbol takımında sporcu, teknik heyet ve personelin koronavirüs testlerinin negatif çıktığını açıkladı.* İçişleri Bakanı Süleyman Soylu'nun 81 ilin valilerine gönderdiği genelgede, belediyelerin valiliklerden izin almadan yardım kampanyası düzenleyemeyeceği, düzenleyenler hakkında soruşturma başlatılacağı belirtildi.* İstanbul'da pazar ile pazartesi arasında toplu ulaşımda 3 kat artış yaşandığını açıklayan İstanbul Büyükşehir Belediye Başkanı Ekrem İmamoğlu, bir kez daha sokağa çıkma çağrısı yaptı: "Yaklaşık 750-800 bin İstanbullu dün toplu taşıma kullandı. Salgının bu denli hızla yayıldığı bir dönemde sokağa çıkmak ciddi risk.""SOSYAL MEDYADAKİ ASILSIZ İDDİALARA İTİBAR ETMEYİN"25 Mart Çarşamba günü açıklamalarda bulunan Sağlık Bakanı Fahrettin Koca, Milli Eğitim Bakanı Ziya Selçuk ile düzenlediği ortak basın toplantısında, şu an 136 hastanın koronavirüs nedeniye yoğun bakımda olduğunu söyledi, 60 yaş üstü iki hastanın ise iyileşerek taburcu olduğunu kaydetti.Sosyal medyada yayılan yerde yatan kişilerin görüntülerine ilişkin bir soruya Koca, "Bu hastalık anında düşmenizle, anında ölümle sonuçlanabilir bir seyirle gitmiyor, dolayısıyla bu tip şeylere asla inanmayın" dedi.CORONA VİRÜSÜNDEN KORUNMAK İÇİN 14 KURAL"83 MİLYONUN TEST YAPTIRMASI GEREKMİYOR"Bakan Koca basın açıklamasında şu ifadeleri kullandı:"Erken dönemde ilk vakalarımızdan olan iki hastamızın bilgisini vermek istiyorum. 65 yaşında bir erkek hastamız taburcu oldu. Diğeri 60 yaşında başka bir erkek hastamız taburcu oldular. 7 gün sonra taburcu oldu.Yoğun bakımda dün itibarıyla 136 hasta var. Hastalara ilaç tedavisi başladı. Ortalama bir kutunun bir hasta için kullanıldığını biliyoruz. En az 5 günlük bir kullanım. İlaçtan sonuç alıp almadığımızı önümüzdeki bir hafta içerisinde tekrar konuşabiliriz. Bizim getirdiğimiz ilaç miktarı 1.250 kutuydu, 3.750 kutu siparişi verildi. 83 milyonun test yaptırması gerekmiyor. Dünyada böyle bir uygulama yok.Çünkü testi yaptırdığınızda negatif çıkabilir, kendinizi daha rahat ve özgür hissedebilirsiniz ama üç gün sonra pozitif çıkabilir ve başka insanlara bulaştırabilirsiniz. Herkes bir virüs taşıyıcısı olduğunu düşenerek davranmalı. Dün İstanbul'da bir hastanemizde kuyruklar oluştu. Bu doğru yaklaşım tarzı değil. Ancak testi hekim uygun görürse yaptırabilir olmalıyız."Sağlık Bakanı Koca, Covid-19 hastalığının Türkiye'de zirve seviyesine çıkıp çıkmadığıyla ilgili bir soruya, "Pik seviyeyle ilgili bir şey söylemek zor. Önümüzdeki hafta söylemek mümkün. Her birimizi izole edersek pik seviyesini daha erken dönemde yakalamış oluruz" şeklinde yanıt verdi."OKULLARDA 30 NİSAN'A KADAR UZAKTAN EĞİTİM DEVAM EDECEK"Milli Eğitim Bakanı Ziya Selçuk, "Uzaktan eğitim 30 Nisan tarihine uzatılması üzerinde karar kılındı" dedi. Selçuk, "Ben bütün vatandaşların müsterih olmasını isterim. Dersler, sınavlarla ilgili her türlü senaryoya hazırız, hiçbir şekilde eksik bırakmadan bu maraton koşusunu yürüteceğiz. Bu çerçevede, Bilim Kurulu'nun da önerisiyle, evde eğitim sürecini 30 Nisan'a kadar uzatma ortaklaşa kararla ortaya kondu" ifadelerini kullandı.Ziya Selçuk, sözleşmeli öğretmenlere ücret verilmesi konusunda ise şunları söyledi: "Öğretmenler konusunda mevcut mevzuat derse giren öğretmenlerimizin ücretini alması konusunda. Bizim telafi olarak planladığımız hazırlıklarda yazın, hafta sonu olabilir. Bu zaman dilimlerinde de derslerimize ücretli öğretmenlerimizin girmesi sözkonusu olacak. Konuyla ilgili çalışmalar devam ediyor.""BAKAN KOCA'DAN ÇOCUKLARA UYARI"Sağlık Bakanı Fahrettin Koca, Milli Eğitim Bakanı Ziya Selçuk ile düzenlediği ortak basın toplantısında, çocuk doktoru olduğunu belirterek, çocuklara da seslendi: "Artık oyunları evde oynuyoruz. Bir misafir gelirse sarılmak yok, el öpmek yok. Sevgimizi uzaktan gösteriyoruz. Arkadaşlarla yeniden görüşüyoruz ama telefonla görüşüyoruz." Bakan Koca, vakalara ilişkin de değerlendirme yaparak, "Gençliğimize, yaşımıza, sağlığımıza güvenmemeliyiz. Bu salgında her şey mümkün, her şey ihtimal dahilinde" dedi. Koca, gençlere de sosyal hayatı asgariye indirme çağrısı yaparak, Mustafa Kutlu ve Tolstoy okuma önerisi yaptı.TÜRKİYE'DE CORONA VİRÜSÜNE KARŞI HANGİ ÖNLEMLER ALINDI?İlk koronavirüs vakasının 10 Mart 2020'de, ilk ölüm hadisesinin ise 17 Mart 2020'de görüldüğü ülkemizde devletin bütün kurumları ve sivil toplum kuruluşları, virüs salgınına karşı mücadele ediyor. Salgın tehlikesi nedeniyle evlerinde 'gönüllü karantina' uygulayan milyonlarca vatandaş, ekonomik ve sosyal olarak sıkıntılı günler geçiriyor.Yaşanan küresel krizi en hafif şekilde atlatmak için devlet kurumlarının bugüne kadar hayat geçirdiği önlemler şunlar:* İstanbul, Ankara ve İzmir'de ticari taksilerin trafiğe çıkışları sınırlandırıldı.* 39 yerleşim yerinde karantina uygulanmaya başlandı.* 569 bin 549 hanenin ihtiyaç bildirimi yerine getirildi.* Seyahat İzin Belgesi başvuruları e-Devlet'ten yapılmaya başlandı.* Faaliyetlerini yavaşlatan/durduran tüm işletmelerin kısa çalışma ödeneğine başvurabileceği bildirildi.* Cezaevlerinde görev yapan personeller belirlenen süreler sonunda evlerine gönderilmeyecek, izole edilen yerlerde kalacak.* Mağduriyeti, şikayeti olan vatandaşlar için hukuki işlemler tamamen kapatılmayacak.* Kamu bankaları, hane halkı geliri aylık 5 bin lira ve altındaki bireysel müşteriler için yeni bir kredi uygulaması başlattı.* Bireysel kredi kartları için asgari ödeme oranı yüzde 20'ye indirildi.* İstanbul'da yolcu taşımacılığı yapılan deniz otobüsü, feribot vs. seferleri durduruldu.* Milli Dayanışma Kampanyası başladı.MİLLİ DAYANIŞMA KAMPANYASI NEDİR? BAĞIŞ YAPILACAK BANKA HESAP NUMARALARI İÇİN TIKLAYIN* Anayasa Mahkemesi'ne bireysel başvuruya ilişkin süreler 13 Mart ile 30 Nisan tarihleri arasında durduruldu.* Eczanelerin hafta içi ve cumartesi günleri 10.00-18.00 saatleri arasında açık olması kararlaştırıldı.* TBMM'ye ziyaretçi yasağı 30 Nisan'a kadar uzatıldı.* 2020 yılı kamuda açıktan veya nakil yöntemiyle atanacak ilave personel sayıları belirlendi, 62 kamu kurum ve kuruluşlarına 6 bin 219 atama yetkisi verildi.* Ankara'daki taksi ve servis araçları için ücretsiz dezenfeksiyon istasyonu kuruldu.* Umre dönüşü karantinaya alınan vatandaşların tahliyesine başlandı.* Yerli solunum cihazının ilk deneme prototipinin çalışır haldeki ilk görüntüleri kamuoyuna sunuldu.* Suriye'nin kuzeyinde görev yapan harekat bölgelerindeki birlikler için harekat alanlarına giriş-çıkışlar ile ilgili ilave tedbirler alındı.* TC Merkez Bankası, koronavirüsün ekonomik ve finansal etkilerine karşı parasal aktarım mekanizmasının güçlendirilmesine, mal ve hizmet ihracatçısı firmaların desteklenmesine yönelik ilave tedbirler aldı.CORONA VİRÜSÜ DÜNYADA SON DURUM31 MART 2020 / DÜNYA GENELİ* Toplam ölü sayısı: 39 bin 545* Toplam vaka sayısı: 823 bin 479* Toplam iyileşen hasta sayısı: 174 bin 1931 Mart 2020 Salı günü saat 19.45 itibariyle dünya genelinde 823 bin 479 kişide koronavirüs tespit edildi. Bunların içerisinde 174 bin 19 kişi tedavi olarak koronavirüsü yenmeyi başardı.En çok ölüm Avrupa'da yaşandı. Dünya genelinde şu ana kadar 39 bin 545 kişi hayatını kaybederken, bu ölümlerin 12 bin 428'i İtalya'da gerçekleşti. Çizme'yi bir başka Güney Avrupa ülkesi İspanya 8 bin 269 ölü sayısı ile takip etti. Ölümcül virüsün ortaya çıktığı Çin'de ise 3 bin 305 kişi yaşamını yitirdi.Dünya genelinde koronavirüs nedeniyle en çok ölüm yaşanan ilk 10 ülke şöyle sıralandı: (31 Mart 2020 Salı günü saat 19.45 itibariyle)İtalya: 12 bin 428İspanya: 8 bin 269Çin: 3 bin 305ABD: 3 bin 170Fransa: 3 bin 24İran: 2 bin 898İngiltere-Galler-İskoçya-K.İrlanda: 1789Hollanda: 1039Belçika: 705Almanya: 682DÜNYADA SON 24 SAATTE YAŞANAN CORONA VİRÜSÜ GELİŞMELERİ* Dünya Sağlık Örgütü, hasta olmayanların maske takmasının koronavirüse (Kovid-19) karşı mücadelede yarardan ziyade ek riskler yaratabileceği uyarısı yaptı.* Koronavirüs tedbirlerinin 8 Nisan'a kadar uzatıldığını açıklayan İran Cumhurbaşkanı Hasan Ruhani, karantinayı delenlerin de cezalandırılacağını belirterek "Testinin sonucu pozitif olan bir kişinin dışarı çıkarak ülkenin kurallarını ihlal ettiği ve başkalarına zarar verdiği tespit edilirse yasalar kapsamında cezaya tabi tutulacaktır" açıklaması yaptı.* İran'da da son 24 saatte koronavirüs nedeniyle 141 kişi öldü, böylece yaşamını yitirenlerin sayısı 2 bin 898'e yükseldi.* İran'ın Meşhed kentinde yeni doğan bir bebekte koronavirüs tespit edildi.İTALYA'DA BAYRAKLAR YARIYA İNDİ* Avrupa'da koronavirüs salgınının merkez üssü konumundaki İtalya, yaklaşık 6 hafta önce başlayan salgında bugüne kadar ölen 11 bin 591 vatandaşını andı. İtalyan Belediyeler Birliği'nin çağrısıyla ülke genelinde, başta belediye olmak üzere, tüm devlet dairelerinde saat 12.00’de bayraklar yarıya indirildi, bir dakikalık saygı duruşunda bulunuldu.İSPANYA'DA ÖLÜMLER KATLANDI* İtalya'nın ardından dünyada koronavirüsten en fazla ölümün görüldüğü ülke olan İspanya'da, hayatını kaybedenlerin sayısı son 24 saatte 849 artışla 8 bin 189'a ulaştı.* Sağlık personeli, virüse karşı kendilerini koruyacak malzemelerin eksikliğinden ve koordinasyonsuzluktan dolayı Sağlık Bakanlığı'nı suçladı.MACRON'DAN MASKE TALİMATI* Fransa Cumhurbaşkanı Emmanuel Macron, koronavirüs ile mücadele eden sağlık çalışanlarının yaşadığı maske sorununun çözülmesi için üretiminin hızlandırılacağını belirtti.MYANMAR'DA İLK ÖLÜM* Myanmar'da koronavirüs nedeniyle ilk ölüm gerçekleşti, koronavirüs testi pozitif çıkan burun kanseri bir hayatını kaybettiği belirtildi.* Tunus'ta ölüm ve vaka sayıları arttı, koronavirüs nedeniyle hayatını kaybedenlerin sayısı 10'a yükseldi. 50 kişide daha koronavirüs tespit edilmesiyle birlikte ülkede toplam vaka sayısı da 362 oldu.ALMANYA'DA 15 TÜRK ÖLDÜ* Almanya'da 3 Türk daha koronavirüsten hayatını kaybetti, böylece ülkede koronavirüs nedeniyle yaşamını yitiren Türk vatandaşlarının sayısı 15'e çıktı.* Yunanistan'da koronavirüs nedeniyle hayatını kaybedenlerin sayısı 43'e yükseldi.İNGİLTERE'DE 19 KIBRISLI TÜRK CAN VERDİ* KKTC Başbakan Yardımcısı ve Dışişleri Bakanı Kudret Özersay, İngiltere’de yaşayan 19 Kıbrıs Türkü'nün koronavirüs nedeniyle hayatını kaybettiğini açıkladı.HOLLANDA'DA ÖLÜ SAYISI BİNİ GEÇTİ* Hollanda'da koronavirüsten ölenlerin sayısı bini aştı, Kovid-19 salgını nedeniyle hayatını kaybedenlerin sayısı son 24 saatte 175 artarak bin 39'a çıktı.* Belçika'da 12 yaşında bir kız çocuğu, koronavirüs (Kovid-19) nedeniyle hayatını kaybetti.TRUMP'TAN KRİTİK UYARI* Koronavirüs ile ilgili son gelişmeleri paylaşan ABD Başkanı Donald Trump, salgın ile mücadelede kritik mesaj verdi: Virüse karşı zaferden başka seçeneğimiz yok. Önümüzde zorlu 30 gün var. Bu 30 gün çok önemli. Aldığımız önlemlere uyarak, 1 milyondan fazla Amerikalı'nın hayatını kurtarabiliriz. Geleceğimiz bizim elimizde.* ABD Merkez Bankası (FED), finansal piyasaların sorunsuz bir şekilde işlemesine yardımcı olmak amacıyla yabancı bankalar için yeni bir kredi kolaylığı başlattığını duyurdu.'BÜYÜK BUHRAN'DAN BETER OLACAK* Salgın nedeniyle birçok eyalette uygulamaya konulan 'tecrit' politikaları nedeniyle ABD'de milyonlarca kişinin işsiz kalacağı belirtildi. Fed'e bağlı St. Louis Federal Rezerv Bank tarafından hazırlanan raporda, salgın sürecinde 47 milyon kişinin işsiz kalacağı tahmininde bulunuldu. Bu sürecin, 1930’ların başında yaşanan 'Büyük Buhran'dan 3 kat daha kötü olacağının altı çizildi.* ABD'de yeni tip koronavirüs nedeniyle hayatını kaybedenlerin sayısı son 24 saatte 657 artarak 3 bin 170'e yükseldi.İSRAİL'DE 18 ÖLÜM* İsrail'de yeni tip koronavirüs nedeniyle hayatını kaybedenlerin sayısı 18'e, vaka sayısı 4 bin 831'e yükseldi.* Koronavirüs nedeniyle hayatını kaybedenlerin sayısı Lübnan'da 12'ye yükselirken, vaka sayıları da Lübnan'da 463'e, Fas'ta 574'e, Filistin'de 117'ye ulaştı.RUSYA'DA SERT TEDBİRLER* Rusya'da koronavirüs tedbirleri ağırlaştı, Parlamentoda kabul edilen tasarıya göre, Kovid-19 tedbirlerinin ihlali 'terör eylemi' sayılabilecek* Rus hükümeti, ülkenin tamamında veya bir kısmında 'acil durum' ilan edebilecek ve kuralları belirleyebilecek* Rusya'da son bir günde 500 kişide daha koronavirüs (Kovid-19) tespit edilmesiyle toplam vaka sayısı 2 bin 337'ye yükseldi.AFRİKA'DA HAYATI DURDURDU* Afrika'da koronavirüsle mücadele kapsamında kısmi ya da tam kapsamlı sokağa çıkma yasağı uygulayan ülke sayısı 18'i buldu. Kıta genelinde 31 ülke sınırlarını kapatırken, 12 ülke de uluslararası uçuşları durdurdu.CUMHURBAŞKANI ERDOĞAN 'MİLLİ DAYANIŞMA KAMPANYASI' BAŞLATTICorona virüsü (koronavirüs) salgınıyla mücadele kapsamında yeni bir yardım kampanya başlattıklarını açıklayan Cumhurbaşkanı Erdoğan, "Amacımız, yevmiye ile geçimini sürdüren kesimler başta olmak üzere, alınan tedbirlerden dolayı mağdur olan dar gelirli vatandaşlarımıza ilave destek sağlamaktır. Yardım kampanyasına 7 aylık maaşımı bağışlıyorum" dedi. Milli Dayanışma Kampanyası'nın detayları buraya tıklayın.CORONA VİRÜSÜ SON DURUM DÜNYADA KAÇ KİŞİ ÖLDÜ?Koronavirüs nedeniyle 31 Mart 2020 saat 19.45 itibariyle dünya genelinde 39 bin 545 kişi hayatını kaybetti.SAĞLIK BAKANLIĞI'NDAN ONLINE CORONA VİRÜSÜ TESTİSağlık Bakanlığı'nın online koronavirüs kontrol testi hizmete girdi. Buraya tıklayarak, birkaç dakikada koronavirüs kontrolünüzü gerçekleştirebilirsiniz.CORONA VİRÜSÜNÜ TAKİP EDEBİLECEĞİNİZ 6 HARİTAKoronavirüs salgınını güncel olarak takip edebileceğiniz online haritalara gözatmak için buraya tıklayın.CORONA VİRÜSÜ 9 YIL ÖNCE BEYAZ PERDEDEDünyayı tehdit eden koronavirüs salgını binlerce insanın ölümüne neden olurken 2011 yapımı Salgın filminin yaşananlara benzerlik göstermesi soru işaretlerine neden oldu. Hollywood'un ünlü isimlerinin rol aldığı 2011 yapımı Salgın (Contagion) filminin detayları için buraya tıklayın.EVDE İZLENECEK EN İYİ YABANCI FİLM ÖNERİLERİGünlerdir evlerinde çıkmayan vatandaşlar, izlemek için fırsat kolladığı dizi ve filmleri birer birer tüketti. Şimdi vatandaşlar, evde izlenecek en güzel filmler, en iyi film önerileri, kaliteli film önerileri arıyor. KARAR.com'un okurları için derlediği yabancı filmler için buraya tıklayın.EVDEN TAKİP EDEBİLECEĞİNİZ ÜCRETSİZ KURSLARYetişkinlere ve öğrencilere yönelik eğitim teknolojisi, kitlesel online ders platformu olan Udemy, corona virüsü (koronavirüs) salgını nedeniyle evlerinde vakit geçirmek zorunda kalan vatandaşlar için bazı ders içeriklerini ücretsiz hale getirdiklerini duyurdu. Udemy'nin ücretsiz kurslarına göz atmak için buraya tıklayın.EVDE VERİMLİ VAKİT GEÇİREBİLECEĞİNİZ 10 ONLINE AKTİVİTEZamanımızın çoğunu evde geçirdiğimiz şu günlerde internetten gerek ziyaret edebileceğiniz, gerekse faydalı eğitimler alabileceğiniz online aktvitelerden bazılarına buraya tıklayarak ulaşabilirsiniz.ONLINE TOPLANTI UYGULAMALARI SAYESİNDE İŞLER AKSAMIYORÖlümcül koronvirüs salgını nedeniyle ülkemizde eğitime ara verildi. Bazı şirketler de ofislerini kapatarak evden mesai çalışma sistemine geçti. Dışarı çıkmanın tehlikeli olacağı şu günlerde on binlerce öğrenci evlerinde internette eğitim almaya devam ederken, çalışanlar ise online olarak toplantı ve iş faaliyetlerini gerçekleştiriyor. Hem uzaktan eğitim için, hem de online toplantılar için kullanılan mobil uygulamalara gözatmak için buraya tıklayın.CORONA VİRÜSÜNDEN KORUNMAK İÇİN BAĞIŞIKLIK SİSTEMİNİ GÜÇLENDİRİCİ ÇAY TARİFİÇin'den yayılarak tüm dünyayı saran koronavirüs, ülkemizde de etkisini artırıyor. Bu süreçte güçlü bir bağışıklık sistemi ile hem çevrenizi hem de kendinizi korumanız çok önemli... Uzman diyetisyeniniz Zeynep Taşbaşı Deviren, koronavirüsten korunmanız için bağışıklık sisteminizi güçlendirecek çay tarifini Karar TV'de anlatıyor... İzlemek için buraya tıklayın. Güncelleme: 01/04/2020 01:52
https://www.karar.com/koronavirus-afrikada-hayati-durdurdu-31-ulke-sinirlarini-kapatti-1553345;31/03/2020;Koronavirüs Afrika'da hayatı durdurdu, 31 ülke sınırlarını kapattı; KAYNAK: Anadolu Ajansı (AA) Afrika'da koronavirüsle mücadele kapsamında kısmi ya da tam kapsamlı sokağa çıkma yasağı uygulayan ülke sayısı 18'i buldu. Kıta genelinde 31 ülke sınırlarını kapatırken, 12 ülke de uluslararası uçuşları durdurdu. Afrika'da sağlık altyapısının yetersizliği nedeniyle virüsün yayılmasından büyük endişe eden hükümetler, vaka sayıları az olmasına rağmen Kovid-19'a karşı sıkı önlemler aldı.Hiçbir kayıtlı vakanın olmadığı Lesotho, Sierra Leone ve sadece 7 vakanın görüldüğü Zimbabve de sokağa çıkma yasağı başlatanlar arasında.31 ÜLKE SINIRLARINI KAPATTIKısmi ve tam zamanlı olarak sokağa çıkma yasaklarının uygulandığı ülkeler, Gana, Burkina Faso, Moritanya, Senegal, Fildişi Sahili, Güney Afrika, Kenya, Uganda, Lesotho, Sudan, Sierra Leone, Nijerya, Zimbabve, Ruanda, Cezayir, Libya, Tunus ve Mısır oldu.Kıta genelinde 31 ülke sınırlarını kapatırken, 12 ülke de uluslararası uçuşları durdurdu.KITADA SON VAKA SAYILARIYaklaşık 5 bin 255 vaka ve 173 ölümün görüldüğü kıtada vaka sayısında Güney Afrika, Mısır, Cezayir, Fas, Tunus, Burkina Faso, Senegal ve Gana ön sıralarda yer alıyor.DÜNYA GENELİNDE SON DURUM NE?Çin'in Hubey eyaletine bağlı Vuhan kentinde ortaya çıkan koronavirüsün (Kovid-19) dünya genelinde bulaştığı kişi sayısı 786 bini aştı.TOPLAM VAKA SAYISI 786 BİN 607Kovid-19 görülen ülke ve bölgelerdeki yeni vakalara ilişkin güncel verilerin derlendiği 'Worldometer' internet sitesine göre, dünya genelinde Kovid-19 vaka sayısı 786 bin 607'ye ulaştı.Koronavirüs nedeniyle toplam 37 bin 832 kişi öldü ve 165 bin 761 kişi iyileşti.,İRAN'DA TEDBİRLER UZATILDI*Koronavirüs tedbirlerinin 8 Nisan'a kadar uzatıldığını açıklayan İran Cumhurbaşkanı Hasan Ruhani, karantinayı delenlerin de cezalandırılacağını belirterek "Testinin sonucu pozitif olan bir kişinin dışarı çıkarak ülkenin kurallarını ihlal ettiği ve başkalarına zarar verdiği tespit edilirse yasalar kapsamında cezaya tabi tutulacaktır" açıklaması yaptı.MYANMAR'DA İLK ÖLÜM*Myanmar'da koronavirüs nedeniyle ilk ölüm gerçekleşti, koronavirüs testi pozitif çıkan burun kanseri bir hayatını kaybettiği belirtildi.*Tunus'ta ölüm ve vaka sayıları arttı, koronavirüs nedeniyle hayatını kaybedenlerin sayısı 10'a yükseldi. 50 kişide daha koronavirüs tespit edilmesiyle birlikte ülkede toplam vaka sayısı da 362 oldu.ALMANYA'DA 15 TÜRK ÖLDÜ*Almanya'da 3 Türk daha koronavirüsten hayatını kaybetti, böylece ülkede Kovid-19 nedeniyle yaşamını yitiren Türk vatandaşlarının sayısı 15'e çıktı.*Yunanistan'da yeni tip koronavirüs (Kovid-19) nedeniyle hayatını kaybedenlerin sayısı 43'e yükseldi.TRUMP'TAN KRİTİK UYARI*Koronavirüs ile ilgili son gelişmeleri paylaşan ABD Başkanı Donald Trump, salgın ile mücadelede kritik mesaj verdi: Virüse karşı zaferden başka seçeneğimiz yok. Önümüzde zorlu 30 gün var. Bu 30 gün çok önemli. Aldığımız önlemlere uyarak, 1 milyondan fazla Amerikalı'nın hayatını kurtarabiliriz. Geleceğimiz bizim elimizde.İSRAİL'DE 18 ÖLÜM*İsrail'de yeni tip koronavirüs (Kovid-19) nedeniyle hayatını kaybedenlerin sayısı 18'e, vaka sayısı 4 bin 831'e yükseldi.TÜRKİYE'DE SON DURUM NE?Türkiye'de koronavirüs nedeniyle hayatını kaybedenleri sayısı 168'e, toplam vaka sayısı ise 10 bin 827'ye yükseldi.Sağlık Bakanlığı'nın dün açıkladığı verilere göre yoğun bakımda tedavi gören hasta sayısı 157 artarak 725'e ulaştı. Yine aynı verilere göre Türkiye'de koronavirüs hastalarının 162'si iyileşerek taburcu oldu.Salgınla ilgili en çok merak edilen konulardan biri de test sayısı. Son açıklanan verilere göre Türkiye'de koronavirüs hastalarına bugüne kadar yapılan test sayısı 76 bin 981.
https://www.karar.com/manisa-valiligi-koronavirusten-olum-iddiasini-yalanladi-1553083;30/03/2020;Manisa Valiliği 'koronavirüsten ölüm' iddiasını yalanladı; KAYNAK: Anadolu Ajansı (AA) Manisa Valiliği, Akhisar ilçesinde defnedilen ve koronavirüsten öldüğü iddia edilen Besim Bal'ın, kanser tedavisi için gittiği Fransa'da 'normal sebepler'den ötürü hayatını kaybettiğini açıkladı. Valilikten yapılan yazılı açıklamada, bazı medya organlarında ve sosyal paylaşım sitelerinde yer alan, ilçeye bağlı Eroğlu Mahallesi'nde Kovid-19'dan yaşamını yitiren birinin defnedildiği yönündeki iddiaların gerçeği yansıtmadığı belirtildi.Yaşamını yitiren söz konusu Besim Bal isimli kişinin, yaklaşık 3 ay önce kanser tedavisi amacıyla çocuklarının yaşadığı Fransa'ya gittiğinin vurgulandığı açıklamada, şu ifadelere yer verildi:"Besim Bal adlı vatandaşımız, bu ülkede normal sebeplerden ötürü vefat etmiş, cenazesi de usulüne uygun olarak ülkemize getirilmiş ve Manisa Büyükşehir Belediyesi görevlileri tarafından köy mezarlığında defnedilmiştir. Cenaze, Kovid-19 vakalarının yoğun olarak görüldüğü Fransa'dan getirildiği için defin işlemi yoğun tedbir altında gerçekleştirilmiştir.Bu esnada görevli personel tarafından gerekli tedbirler alınmış ve defin işlemi gereken prosedür çerçevesinde yapılmıştır. Cenaze defin işlemleri sırasında video çeken ve 'Koronavirüs defin işlemi' adı altında asılsız paylaşım ve haber yapanlarla ilgili olarak gerekli yasal işlem yapılmaktadır."
https://www.karar.com/myanmarda-koronavirusten-ilk-olum-1553252;31/03/2020;Myanmar'da koronavirüsten ilk ölüm; KAYNAK: Anadolu Ajansı (AA) Myanmar'da koronavirüs nedeniyle ilk ölüm gerçekleşti, koronavirüs testi pozitif çıkan burun kanseri bir hayatını kaybettiği belirtildi. Myanmar'da yeni tip koronavirüs (Kovid-19) nedeniyle ilk ölüm gerçekleşti.Sağlık ve Spor Bakanlığı'ndan yapılan açıklamada, yeni tip koronavirüs testi pozitif çıkan burun kanseri hastanın Yangon kentinde tedavi gördüğü hastanede hayatını kaybettiği belirtildi.Açıklamada, Avustralya'da bir aydır tıbbi tedavi gören 69 yaşındaki Myanmar vatandaşının, 14 Mart'ta Yangon'a döndüğü ve ülkede Kovid-19 taşıdığı doğrulanan 14 kişiden biri olduğu kaydedildi.NE OLMUŞTU?Myanmar'da ilk yeni tip koronavirüs vakaları, 23 Mart'ta tespit edilmişti.Çin'in Hubey eyaletine bağlı Vuhan kentinde Aralık 2019'da ortaya çıkan ve birçok ülkeye yayılan Kovid-19'un dünya genelinde bulaştığı kişi sayısı 785 bini aşarken, virüs nedeniyle hayatını kaybedenlerin sayısı da 37 bin 500'ü geçti.
https://www.karar.com/abd-basini-koronavirus-ilaci-bulundu-1552791;29/03/2020;ABD Basını: Koronavirüs ilacı bulundu; ABD basını, New York'ta doktorların, HIV ve meme kanseri tedavisinde kullanılan ilaçlardan oluşan bir karışımın koronovirüs hastalarını iyileştirdiğini keşfettiğini yazdı. Çin'de ortaya çıkıp tüm dünyada 3 milyardan fazla insanın karantina aldında kalmasına neden olan yeni tip koronavirüsle (Kovid-19) ilgili sevindirici haber ABD'den geldi. ABD basınında yer alan habere göre, 123 bin kişiye bulaşan koronavirüsün tedavisinin New York’ta çıktığı öne sürüldü. 2 binden fazla kişinin hayatını kaybettiği ABD'de, New York'ta görevli doktorların, mevcut ilaçları karıştırarak hastalarına verdiği ve bu sayede virüs bulaşmış hastaların iyileştiği gözlemlendi.New York’ta bir hastanede çalışan doktorların, durumu kritik olan iki hastaya HIV ve meme kanserinde kullanılan ilaçlardan oluşan bir ilaç kokteyli vererek iyileştirdiği ortaya çıktı. Abdomen üzerinden enjekte edilen ilaç karışımının ardından hastaların sağlık durumunda gözle görülür bir iyileşme olduğu tespit edildi."NASIL İYİLEŞTİRDİĞİNE DAİR NET BİR BİLGİMİZ YOK"ABD basınına konuşan doktorlar, henüz bu ilacın hastaları nasıl iyileştirdiğine dair net bir bilgileri olmadığını, bu ilacın zatürre, ciğer iltihaplanması ve ölüme sebebiyet veren süreci durdurduğunu açıkladı.Uzmanlar, ilaç karışımının hatlara üzerindeki etkileri gözlemlemek için 6 haftaya ihtiyacı olduğunu ifade etti. İlacın ABD Sağlık Bakanlığı bünyesindeki gıda ve ilaç denetleme kurumu FDA’dan henüz onay almadığı öğrenildi.
https://www.karar.com/ingilterede-koronavirus-salgini-nedeniyle-kanser-tedavilerine-ara-verildi-1552353;27/03/2020;İngiltere'de koronavirüs salgını nedeniyle kanser tedavilerine ara verildi; İngiltere'de koronavirüs salgını nedeniyle hastanelerde yer kalmayınca, binlerce kanser hastasının tedavilerinin durdurulduğu ortaya çıktı. Beyin kanseri hastası 44 yaşındaki Nancy Carter-Bradley kendisine uygulanan kemoterapi tedavisinin koronavirüs salgını yüzünden durdurulduğu açıkladı. Nancy Carter-Bradley, başkent Londra'daki Charing Cross Hastanesi'nde süren tedavisinin, hastanenin tam kapasite koronavirüs vakalarıyla uğraşması nedeniyle durdurulduğunu belirtti. Bradley, üçüncü evre beyin kanseri için gördüğü kemoterapi tedavisinin durdurulacağı kendisine söylendiğinden beri inanılmaz bir stres yaşadığını vurguladı. BBC'nin haberine göre, Imperial College Healthcare yetkilileri ise hasta için özel sağlık hizmetleri tesislerinin kullanılması seçeneğini araştırdıklarını açıkladı. Kemoterapi, ilacın kanser hücrelerini öldürdüğü bir tedavi şekli. Kanser hücrelerinin çoğalmalarını durdurup, vücuda yayılmalarını engelliyor. "HAYATIMI KISALTIYOR" İki çocuk annesi Nancy Carter-Bradley'e 2005 yılında kanser teşhisi konuldu. Kanseri Kasım ayına kadar gerileme gösteriyordu. Ancak bu süreç tersine dönünce Bradley bir yıl boyunca yeniden kemoterapi tedavisine alındı. Nancy Carter-Bradley, 'Aciliyeti nedeniyle tedavim gecikmeyle sürse de durdurulmamalı. Nasıl devam edeceğiyle ilgili olarak bana bir güvence verilmeli" diyor. Bradley, tedavileri durdurulan başka kanser hastası tanıdıkları olduğunu da söylüyor ve ekliyor: ''Tedavimin durdurulması şüphesiz olarak yaşam süremi kısaltacak, ancak ne ölçüde olur bilmiyorum.'' Güncelleme: 27/03/2020 09:08
https://www.karar.com/koronavirusten-olen-hemsire-ile-ilgili-iddia-calistigi-ozel-hastaneye-odeme-1552053;25/03/2020;Koronavirüsten ölen hemşire ile ilgili iddia: Çalıştığı özel hastaneye 'ödeme kaygısı' nedeniyle yatırılmadı; Eski CHP Amasya Milletvekili Ramis Topal, Koronavirüs nedeniyle yaşamını yitiren 33 yaşındaki akrabası Dilek Tahtalı'nın tedavi süreciyle ilgili çarpıcı bir iddia ortaya attı. Topal "Özel bir hastanede hemşire olarak çalışıyordu. Ödeme kaygısı nedeniyle çalıştığı hastaneye götürmemiş olabilir" iddiasında bulundu. Eski CHP Amasya Milletvekili Ramis Topal'ın kanser tedavisi gören 33 yaşındaki akrabası Dilek Tahtalı yeni tip Koronavirüs (Covid-19) nedeniyle vefat etti.Tahtalı, İstanbul’da özel bir hastanede hemşire olarak görev yapıyordu. Konuya ilişkin açıkalama yapan Topal, "Dilek Tahtalı'nın ailesinin maddi durumunun iyi olmadığını, özel bir hastanede çalışıyor olmasına rağmen muhtemelen maddi durumunun yetersiz kalacağını düşündüğünden çalıştığı hastaneye götürülmemiş olabileceğini" söyledi.Konuyla ilgili olarak Independent Türkçe’den Ali Kemal Erdem'e konuşan Topal, Tahtalı’nın 10 Mart'ta ateşinin yükselerek, grip belirtileri gösterdiğini belirtti.NEDEN SEVK EDİLDİ?Topal, belirtilerilerin görünmesinin ardından yaşanan süreci şöyle anlattı:"Önce Cerrahpaşa’ya gidiyorlar, yer yok deyince Samatya’daki hastaneye geçiyorlar. Orada sedye üzerinde beş saat bekliyor. Annesi bana haber verince devreye girerek Türkiye Gazetesi Hastanesi’ne sevkini sağladım. Orada tedavi görüyordu. 16’sında ise Bakırköy’de Sadi Konuk Hastanesi’ne sevk edildi. Yoğun bakımdaydı. Yeni getirilen ilaçtan verilecekti. Ancak kurtarılamadı."Kemik kanseri ile mücadele ediyorduTahtalı’nın gençlik yıllarından beri kemik kanseri ile mücadele ettiğini belirten Topal, hastalığı nerede ve nasıl kaptığı konusunda bilgisi olmadığını da kaydetti.12 gündür karantinada bulunan Tahtalı'nın ailesinin ise test sonuçlarının negatif çıktığı öğrenildi. Güncelleme: 26/03/2020 04:23
https://www.karar.com/dezenfektanlar-zehirleyebilir-cocuklar-ve-kronik-hastalarda-kisitlanmali-uyarisi-1552368;27/03/2020;Dezenfektanlar zehirleyebilir; çocuklar ve kronik hastalarda kısıtlanmalı uyarısı; KAYNAK: İhlas Haber Ajansı (IHA) El temizliğinin koronavirüse karşı korunmanın en önemli tedbiri olduğunun açıklanmasının ardından, el dezenfektanlarının kullanımı da oldukça arttı. Uzmanlar, içerdiği etil alkol nedeniyle dezenfektanların, çocuklarda ve kronik hastalarda kısıtlanması gerektiğini ve meyve sebze yıkanmasında kullanılmaması gerektiğini söyleyerek, aksi takdirde zehirleyebileceği uyarısında bulundu. Koronavirüse karşı kişisel hijyenin önemli olduğu çağrılarının ardından en çok kullanılan ürünlerden biri de dezenfektanlar oldu. Ancak içerdiği etil alkol nedeniyle fazla kullanımında dezenfektanların zehirlenmelere yol açabileceği uyarısında bulunan Herkes İçin Acil Sağlık Derneği Başkanı Uzman Doktor Ülkümen Rodoplu, "Meyve ve sebzelerin dezenfektanlarla yıkandığını duyuyorum. Çok tehlikeli, zehirlenmelere yol açabilir. 5-11 yaş arası çocuklar ile kronik hastalığı olanlar sınırlı kullanmalı" dedi.Dünyayı saran koronavirüs ile mücadelede, bireysel hijyenlerine dikkat etmeleri istenilen vatandaşlar, dezenfektanlara yöneldi. Ancak uzmanlar, dezenfektanların, yanlış kullanımda zehirlenmelere yol açabileceği uyarısında bulunuyor. Başta 5-11 yaş arası çocuklar ile kronik hastalığı olanların dezenfektanları sınırlı kullanması gerektiğini ifade ediyorlar.Meyve ve sebze gibi gıda ürünlerinin de temizlik amacıyla dezenfektan ile yıkandığı yönünde duyumlar aldıklarını belirten Herkes İçin Acil Sağlık Derneği Başkanı Uzman Doktor Ülkümen Rodoplu, "İçerdiği madde etkili fakat vücuda zarar da verebiliyor. Birçok ülkeden acil servisi başvuruları arasında, özellikle 5-11 yaş aralığında ve kronik hastalık tedavisi görenlerde dezenfektanlarla başlayan zehirlenme bulguları gördük. Ölümlere kadar giden vakalar bildiriliyor. Çünkü dezenfektanların içinde yüzde 40 ile 60 oranlarında etanol yani etil alkol var. Bu nedenle alkol bazlı dezenfektan deniliyor. Parfüm ve nemlendiriciyle kullanılabilir hale getiriyorlar. Yüksek dozda olduğunda özellikle 5-11 yaş arasındaki çocuklarda kötü etkilere yol açabilir. Bu alkolü derimize sürdüğümüzde deri yoluyla da içimize alıyoruz. Cildimiz vücudumuza açılan büyük bir kapı. Dezenfektanla el temizlendikten sonra ağza, burna ve göze götürüldüğünde vücuda alınabiliyor. Sık kullanımda vücuda daha fazla alınmış oluyor'' dedi.‘KRONİK HASTALAR SINIRLANDIRSIN’Uzman Doktor Rodoplu, dezenfektanlarla meyve ve sebze temizlenmesinin çok tehlikeli olduğunu söyleyerek, "Bunu kesinlikle önermiyorum, çok tehlikeli boyutlara ulaşabilir. Meyve ve sebzelerin dezenfektanlarla temizlenmesi demek, meyvenin içine etil alkolü alıyor olması demektir. Kanser gibi kronik hastalığı olan ve tedavi gören, kalp ameliyatı olmuş, böbrek hastası olan, organ nakli geçirmiş kişilerin dezenfektan kullanımında belli sınırlamalar yapmalarını öneriyorum. Etil alkol vücut dirençlerinin düşmesine, organlarının deforme olmasına neden olur. Önerim, sabunlu suyla temizlik yapmaları. Çok daha etkili ve daha ucuz. Çocuklarımıza da kalıp sabunla ellerini yıkamalarını öneriyorum. Aileler, dezenfektan ve kolonya kullanımına sınırlama getirebilir" diye konuştu.'BUGÜNLERDE SIK KULLANIYORUZ’Dezenfektanların zehirlenmeye yol açtığını bilmediğini söyleyen Zuhal Kurban, "Evde dezenfektan kullanıyoruz. Bugünlerde iyice sıklaşmaya başladı. Benim oğlumun da alerjik astımı var. Temizliğimize dikkat ediyoruz ama zararlı olduğunu bilmiyordum. Bundan sonra dikkat etmeye çalışırım" dedi.En çok ellerini yıkadığını ifade eden Mahmut Bedir de, "Her zaman temizliğe önem veriyoruz. Uzmanların dediklerini ciddiye alıyoruz. Tedbir alıyoruz. Doğal olan ürünleri daha çok kullanıyoruz. Dezenfektan kullanımını çok abartmamaya çalışıyoruz" diye konuştu.Kaçak ürün kullanmamaya dikkat ettiğini söyleyen Ersan Akbal ise şunları söyledi:"Dezenfektan kullanıyorum, yanımda taşıyorum. Ellerimizden başka bir yere sürmememiz tamamen bilinçsizlik olur. Bilinçli olduğumuz ve doğru kullandığımız müddetçe hiçbir sıkıntı olacağını düşünmüyorum." Güncelleme: 27/03/2020 09:42
https://www.karar.com/koronavirus-dunya-geneli-icin-son-bilanco-aciklandi-vaka-sayisi-800-bini-asti-1553359;31/03/2020;Koronavirüs | Dünya geneli için son bilanço açıklandı: Vaka sayısı 800 bini aştı; Son dakika haberi... Dünya geneli için son bilanço açıklandı, vaka sayısı 800 bini aştı. Koronvirüsün en fazla görüldüğü ülke, 164 bin 359 vakayla ABD olurken, onu 101 bin 739 vakayla İtalya ve 94 bin 417 vakayla İspanya takip etti. Bu arada DSÖ de, hasta olmayanların maske takmasının koronavirüse karşı mücadelede yarardan ziyade ek riskler yaratabileceği uyarısı yaptı. Dünya genelindeki yeni tip koronavirüs vaka sayısı 800 bini aştı. Kovid-19 görülen ülke ve bölgelerdeki yeni vakalara ilişkin verilerin derlendiği 'Worldometer' internet sitesindeki bilgiye göre, dünya genelinde toplam vaka sayısı 801 bin 61'e ulaştı.LİSTE BAŞI ABD, İTALYA VE İSPANYAYeni tip koronvirüsün en fazla görüldüğü ülke, 164 bin 359 vakayla ABD olurken; onu 101 bin 739 vakayla İtalya ve 94 bin 417 vakayla İspanya takip etti.Salgının ortaya çıktığı Çin'de ise 81 bin 518 vaka kayda geçti. 67 bin 51 vakanın görüldüğü Almanya, 44 bin 605 vakanın görüldüğü İran, 44 bin 550 vakanın görüldüğü Fransa, 22 bin 141 vakanın görüldüğü İngiltere, 16 bin 176 vakanın görüldüğü İsviçre, 12 bin 775 vakanın görüldüğü Belçika, 11 bin 750 vakanın görüldüğü Hollanda, 10 bin 827 vakanın görüldüğü Türkiye, vaka sayıları 10 bini aşan ülkeler oldu.Salgın nedeniyle dünya genelinde 38 bin 748 kişi hayatını kaybetti.DSÖ'DEN MASKE UYARISI*Dünya Sağlık Örgütü, hasta olmayanların maske takmasının yeni tip koronavirüse karşı mücadelede yarardan ziyade ek riskler yaratabileceği uyarısı yaptı.İRAN'DA TEDBİRLER UZATILDI*Koronavirüs tedbirlerinin 8 Nisan'a kadar uzatıldığını açıklayan İran Cumhurbaşkanı Hasan Ruhani, karantinayı delenlerin de cezalandırılacağını belirterek "Testinin sonucu pozitif olan bir kişinin dışarı çıkarak ülkenin kurallarını ihlal ettiği ve başkalarına zarar verdiği tespit edilirse yasalar kapsamında cezaya tabi tutulacaktır" açıklaması yaptı.*İran'da da son 24 saatte koronavirüs nedeniyle 141 kişi öldü, böylece yaşamını yitirenlerin sayısı 2 bin 898'e yükseldi.*İran'ın Meşhed kentinde yeni doğan bir bebekte yeni tip koronavirüs (Kovid-19) tespit edildi.İTALYA'DA BAYRAKLAR YARIYA İNDİ*Avrupa'da Kovid-19 salgınının merkez üssü konumundaki İtalya, yaklaşık 6 hafta önce başlayan salgında bugüne kadar ölen 11 bin 591 vatandaşını andı. İtalyan Belediyeler Birliği'nin çağrısıyla ülke genelinde, başta belediye olmak üzere, tüm devlet dairelerinde saat 12.00’de bayraklar yarıya indirildi, bir dakikalık saygı duruşunda bulunuldu.İSPANYA'DA ÖLÜMLER KATLANDI*İtalya'nın ardından dünyada Kovid-19'dan en fazla ölümün görüldüğü ülke olan İspanya'da, hayatını kaybedenlerin sayısı son 24 saatte 849 artışla 8 bin 189'a ulaştı.*Sağlık personeli, virüse karşı kendilerini koruyacak malzemelerin eksikliğinden ve koordinasyonsuzluktan dolayı Sağlık Bakanlığı'nı suçladı.MACRON'DAN MASKE TALİMATI*Fransa Cumhurbaşkanı Emmanuel Macron, yeni tip koronavirüs (Kovid-19) ile mücadele eden sağlık çalışanlarının yaşadığı maske sorununun çözülmesi için üretiminin hızlandırılacağını belirtti.MYANMAR'DA İLK ÖLÜM*Myanmar'da koronavirüs nedeniyle ilk ölüm gerçekleşti, koronavirüs testi pozitif çıkan burun kanseri bir hayatını kaybettiği belirtildi.*Tunus'ta ölüm ve vaka sayıları arttı, koronavirüs nedeniyle hayatını kaybedenlerin sayısı 10'a yükseldi. 50 kişide daha koronavirüs tespit edilmesiyle birlikte ülkede toplam vaka sayısı da 362 oldu.ALMANYA'DA 15 TÜRK ÖLDÜ*Almanya'da 3 Türk daha koronavirüsten hayatını kaybetti, böylece ülkede Kovid-19 nedeniyle yaşamını yitiren Türk vatandaşlarının sayısı 15'e çıktı.*Yunanistan'da yeni tip koronavirüs (Kovid-19) nedeniyle hayatını kaybedenlerin sayısı 43'e yükseldi.İNGİLTERE'DE 19 KIBRISLI TÜRK CAN VERDİ*KKTC Başbakan Yardımcısı ve Dışişleri Bakanı Kudret Özersay, İngiltere’de yaşayan 19 Kıbrıs Türkü'nün koronavirüs nedeniyle hayatını kaybettiğini açıkladı.HOLLANDA'DA ÖLÜ SAYISI BİNİ GEÇTİ*Hollanda'da koronavirüsten ölenlerin sayısı bini aştı, Kovid-19 salgını nedeniyle hayatını kaybedenlerin sayısı son 24 saatte 175 artarak bin 39'a çıktı.*Belçika'da 12 yaşında bir kız çocuğu, yeni tip koronavirüs (Kovid-19) nedeniyle hayatını kaybetti.TRUMP'TAN KRİTİK UYARI*Koronavirüs ile ilgili son gelişmeleri paylaşan ABD Başkanı Donald Trump, salgın ile mücadelede kritik mesaj verdi: Virüse karşı zaferden başka seçeneğimiz yok. Önümüzde zorlu 30 gün var. Bu 30 gün çok önemli. Aldığımız önlemlere uyarak, 1 milyondan fazla Amerikalı'nın hayatını kurtarabiliriz. Geleceğimiz bizim elimizde.*ABD Merkez Bankası (Fed), finansal piyasaların sorunsuz bir şekilde işlemesine yardımcı olmak amacıyla yabancı bankalar için yeni bir kredi kolaylığı başlattığını duyurdu.'BÜYÜK BUHRAN'DAN BETER OLACAK*Salgın nedeniyle birçok eyalette uygulamaya konulan 'tecrit' politikaları nedeniyle ABD'de milyonlarca kişinin işsiz kalacağı belirtildi. Fed'e bağlı St. Louis Federal Rezerv Bank tarafından hazırlanan raporda, salgın sürecinde 47 milyon kişinin işsiz kalacağı tahmininde bulunuldu. Bu sürecin, 1930’ların başında yaşanan 'Büyük Buhran'dan 3 kat daha kötü olacağının altı çizildi.İSRAİL'DE 18 ÖLÜM*İsrail'de yeni tip koronavirüs (Kovid-19) nedeniyle hayatını kaybedenlerin sayısı 18'e, vaka sayısı 4 bin 831'e yükseldi.*Koronavirüs (Kovid-19) nedeniyle hayatını kaybedenlerin sayısı Lübnan'da 12'ye yükselirken, vaka sayıları da Lübnan'da 463'e, Fas'ta 574'e, Filistin'de 117'ye ulaştı.RUSYA'DA SERT TEDBİRLER*Rusya'da koronavirüs tedbirleri ağırlaştı, Parlamentoda kabul edilen tasarıya göre, Kovid-19 tedbirlerinin ihlali 'terör eylemi' sayılabilecek*Rus hükümeti, ülkenin tamamında veya bir kısmında "acil durum" ilan edebilecek ve kuralları belirleyebilecek*Rusya'da son bir günde 500 kişide daha Kovid-19 tespit edilmesiyle toplam vaka sayısı 2 bin 337'ye yükseldi.AFRİKA'DA HAYATI DURDURDU*Afrika'da koronavirüsle mücadele kapsamında kısmi ya da tam kapsamlı sokağa çıkma yasağı uygulayan ülke sayısı 18'i buldu. Kıta genelinde 31 ülke sınırlarını kapatırken, 12 ülke de uluslararası uçuşları durdurdu.TÜRKİYE'DE SON DURUM NE?Türkiye'de koronavirüs nedeniyle hayatını kaybedenleri sayısı 168'e, toplam vaka sayısı ise 10 bin 827'ye yükseldi.Sağlık Bakanlığı'nın dün açıkladığı verilere göre yoğun bakımda tedavi gören hasta sayısı 157 artarak 725'e ulaştı. Yine aynı verilere göre Türkiye'de koronavirüs hastalarının 162'si iyileşerek taburcu oldu.Salgınla ilgili en çok merak edilen konulardan biri de test sayısı. Son açıklanan verilere göre Türkiye'de koronavirüs hastalarına bugüne kadar yapılan test sayısı 76 bin 981.ALBAYRAK TABURCU OLDU*Galatasaray Kulübü İkinci Başkanı Abdurrahim Albayrak, hastaneden bugün taburcu edileceğini ve koronavirüs tedavisinin evde devam edeceğini açıkladı.*Trabzon'un Hayrat ilçesine bağlı Yeniköy, Pazarönü ve Geçitli mahalleleri koronavirüs salgını nedeniyle karantinaya alındı.*Koronavirüs (Kovid-19) nedeniyle yargı alanındaki hak kayıplarının önlenmesi amacıyla Anayasa Mahkemesi'ne yapılan bireysel başvurulara ilişkin süreler 30 Nisan'a kadar durduruldu.*Fenerbahçe Kulübü, kadın-erkek voleybol ile kadın basketbol takımında sporcu, teknik heyet ve personelin koronavirüs testlerinin negatif çıktığını açıkladı.*Merkez Bankası, koronavirüs salgınının Türkiye ekonomisi üzerindeki olumsuz etkilerinin sınırlandırılması amacıyla ilave tedbirler açıkladı.BELEDİYELERE 'BAĞIŞ' RESTİ*İçişleri Bakanı Süleyman Soylu'nun 81 ilin valilerine gönderdiği genelgede, belediyelerin valiliklerden izin almadan yardım kampanyası düzenleyemeyeceği, düzenleyenler hakkında soruşturma başlatılacağı belirtildi.*İstanbul'da pazar ile pazartesi arasında toplu ulaşımda 3 kat artış yaşandığını açıklayan İstanbul Büyükşehir Belediye Başkanı Ekrem İmamoğlu, bir kez daha sokağa çıkma çağrısı yaptı: "Yaklaşık 750-800 bin İstanbullu dün toplu taşıma kullandı. Salgının bu denli hızla yayıldığı bir dönemde sokağa çıkmak ciddi risk." Güncelleme: 31/03/2020 17:09
https://www.karar.com/turkiyeye-has-strateji-uygulanmali-1552760;Dünyanın;Türkiye’ye has strateji uygulanmalı; sarsıldığı dönemde, salgınla mücadelede başarı için doğru ve bilimsel yaklaşım öne çıktı. Hande Kumru Çağan, toplum sağlığı ve genombilim uzmanı Dr. Serdar Savaş’la Kovid salgınını ve yapılması gerekenleri konuştu. HANDE KUMRU ÇAĞAN/İSTANBULKoronavirüsle mücadelede uygulanan belli başlı stratejiler nelerdir?Her ülke kendi koşullarına göre yöntemler belirliyor. Çin, insanları tamamen ve kesin bir şekilde eve kapatarak virüsün bulaşmasını engelledi. Şu anda yeni ‘yerel’ vakası yok. Güney Kore geniş kapsamlı bir test uygulamasıyla yüz binlerce insanı tarayıp virüs taşıyanları yakaladı ve onları karantinaya alarak hastalığın geçişini engelledi. Singapur, çok etkili bir sürveyans sistemi uyguladı. Yani bir vaka yakaladığında o vakayla temas edenleri ve sonra temas edenlerle temas edenleri bir dedektif gibi aradı buldu. Bireyin bindiği taksiyi dahi kamera kayıtlarından tespit edip şoförünü dahi karantinaya aldı. Rusya da Singapur’a benzer önlemler aldı. Rusya’nın Sovyetler Birliği’nden kalan ‘Semashko Modeli’nin ‘Sanepid Sistemi’ bunu yapmak için gerekli altyapıyı onlara sağladı. Almanya, çok iyi hastane ve yoğun bakım yatağı kapasitesine, ventilatör üretimi teknolojisine güvenerek insanların hastanede bakımlarını sağlayacak bir model kurdu. Ne Çin gibi aşırı kısıtlayıcı ne Güney Kore gibi yüksek sayıda test ne de Singapur veya Rusya gibi vaka ağı uygulaması yaptı.Türkiye’nin takip ettiği bir strateji var mı?Türkiye, ithal vaka önleme ve gelebilecek ithal vakaları izole etme konusunda zamanında ve etkili önlemler aldı. Arada Umre dönüşü ülkeye giriş yapan bir kafile hariç bu yöntem etkili bir şekilde uygulandı. Okulları ve üniversiteleri kapatmak yerinde ve zamanında atılmış bir adımdı. Bu şekilde çok önemli bir zaman kazanıldı. Ancak daha sonra Türkiye bir strateji oluşturmakta biraz zaman kaybetti. Şimdi ilk adımlarla kazandığımız zamanı harcadığımızı düşünüyorum.Bulunduğumuz aşamada yapılması gereken nedir?Türkiye’nin koşulları örneklerini verdiğim ülkelerin yöntemlerinden sadece birini seçmek için uygun değil. O nedenle kendimize has bir strateji uygulamalıyız. Bu stratejinin esasları şunlar:1- Okullar ve üniversiteler sezonu kapatmalı.2- Zaten yapıldığı gibi insanların bir araya geleceği her türlü etkinlik yasaklanmalı.3- 65 yaş üstü dışarı çıkmamalı.4- Eczane, market, ulaşım hizmetleri gibi çalışması zorunlu olan sektörlerde 20-40 yaş arasındaki sağlıklı bireylerin görev yapmasına öncelik verilmeli.5- 6 günlük sürelerle sokağa çıkma yasağı konulmalı. Arkasından yasak arada 1-2 gün kaldırılarak insanların ihtiyaçlarını gidermesi sağlanmalı. Bu durum enfeksiyon kontrol altına alınıncaya kadar devam etmeli.6- Sokağa çıkma yasağı olan günlerde sürveyans çalışmaları çok yoğun sürdürülmeli.7- Sürveyansda tespit edilen ‘vakalar’, ‘şüpheli vakalar’ ve ‘potansiyel taşıyıcılar’ geliştirilecek basit bit kriter sistemine göre hemen teste tabi tutulmalı.8- ‘Sokağa çıkma yasağı-sürveyans-test-sokağa çıkma yasağı’ şeklinde bir döngüye girilmeli.9- Bilim Kurulu’na ilave olarak bir Sürveyans Koordinasyon Merkezi kurulmalı.Bu önerilerinizden nasıl bir sonuç alınmasını bekliyorsunuz?Hastalığın bulaşma hızını düşürmüş olacağız. Yukarıya doğru giden hastalık artışını düz bir platoya çevirip sağlık hizmet sisteminin aşırı yüklenmesini engellemiş olacağız. İnsanların evde kaldığı sürede hastaneler ellerindeki vakaları taburcu etmeye çalışacaklar, dışarı çıkılan günlerden sonra gelecek yeni hastalara hazırlık yapma fırsatı bulacaklar. Evlerde kalınan günlerde sürveyans yoğunlaşacak ve izolasyon uygulaması etkili olacaktır.Sürveyans dediğiniz yöntem nedir?Bugün hastalık belirtileri olan birisi arkadaşıyla, eşiyle hastaneye başvurduğunda hastaneye yatırılıp ve kendisine test yapılıyor. Test sonucunun alınması birkaç güne kadar uzayabiliyor. Kendisiyle birlikte hastaneye gelenler araçlarıyla, otobüsle, metroyla, taksiyle geri dönüp ve eğer kendilerinde virüs varsa bunu yaymaya devam ediyor. Eğer sürveyans kapsamında ciddi bir vaka takibi sistemi olsa bu kişiler de evlerinde izolasyona alınır. Hastanedeki şüpheli vakanın ve kendisiyle temas etmiş olan insanların son 5 gün içerisinde temas ettiği diğer insanlar bulunur ve onlara hemen test yapılır. Pozitif bulunanlara yine aynı sistemle yaklaşılarak, toplumda virüsü taşıma ihtimali olan kesimler taranmış ve izole edilmiş olur. Türkiye koşullarında sürveyans yapmadan evde kalmak veya evde kalmadan sürveyans yapmak sonuç vermeyecektir.Bu önlemler alınmadığı takdirde bizi ne bekliyor?Türkiye’de risk altında 5-6 milyon vatandaşımız var. Bunların yüzde 10’unun hastalığa yakalandığını ve gerek hastalıktan, gerekse sağlık hizmetlerinin kapasitesinin yetmemesinden dolayı, yüzde 10’unun yaşamını kaybedeceğini varsayarsak en az 50-60 bin canımızı yitirebiliriz. Hastane kapasitelerinin dolmasından ötürü bu kayıplar çok daha yüksek olabilir. Bunu sorunun ciddiyetini anlatmak için söylüyorum. Aslında bundan daha vahim tablolara da kendimizi hazırlamamız gerekir. 30 Mart itibarıyla bu önlemlerin ciddi bir şekilde uygulanması sonucu ülkemiz 300 gün içerisinde 5 bin civarında can kaybıyla bu süreçten çıkabilecektir.Bireysel olarak vatandaşlara söylemek istediğiniz bir şey var mı?Öncelikle “Panik yok, önlem var!”... Çocukların, gençlerin ve herhangi bir yandaş hastalığı (koroner damar hastalığı, yüksek tansiyon, KOAH, kanser, diyabet gibi) olmayan 50 yaş altındaki kesimin ölümcül bir risk altında olmadığının bilinmesi gerekir. Hastalığı herkes geçirebilir ama öldürücü etki en çok 80 üzerinde, sonra 70 üzerinde, sonra 60 üzerine ve yandaş hastalığı olanlarda görülüyor. Ancak ölüm riski olmayan bireylerin de başkalarıyla temastan kesinlikle kaçınması, zorunlu haller dışında kitle ulaşım araçlarında ve kalabalık yerlerde bulunmaması çok önemli. Bunu gereksiz korkular yaratarak değil, insanlarımızın akılcı bir şekilde davranmasını sağlayarak başarmalıyız. Bir de belediyelerimize önerilerim olacak: Belediyelerimiz en fazla istihdamın sağlandığı kurumlar. Atık su, çöp, genel temizlik ve benzeri işlerde çalışan görevlilerimizi yüksek risk altında. Onlara yönelik çok acil bilgilendirme yapılmalı, protokoller geliştirilmeli. Ayrıca otobüs-metro seferleri, şu andakinin tersine daha sık yapılmalı, böylece araçlara daha az sayıda yolcunun binmesi sağlanmalı.Evde kal Türkiye! Kontrollü sokağa çıkma yasağı ilan et hükümet! Sürveyans ve test yap sağlık sistemi!Serdar Hocam, bu değerli bilgiler için çok teşekkür ediyorum. Bu salgının ülkemizde ve tüm dünyada en az vaka ile sonlanmasını diliyorum...KİMDİR?Dr. Serdar Savaş, Kabataş Erkek Lisesi’nden sonra İstanbul Üniversitesi’nde tıp tahsili yaptı ve hukuk eğitimi aldı. London School of Hygiene and Tropical Medicine’de halk sağlığı ve epidemiyoloji, London School of Economics and Political Science’da sağlık ekonomisi yüksek lisanslarını tamamladı. Adana İl Sağlık Müdürlüğü, Sağlık Bakanlığı müşavirliği, Sağlık Projesi Genel Koordinatörlüğü, Sağlık Bakanlığı Müsteşar Yardımcılığı, Dünya Sağlık Örgütü Avrupa Sağlık Politikaları bölüm yöneticiliği, Dünya Sağlık Örgütü Avrupa Programı Direktörlüğü görevlerinde bulunmuş, Hacettepe Üniversitesi Teknokent’te Genar Toplum Sağlığı ve Genombilim Enstitüsü’nü kurmuş, bu enstitüde geliştirdiği Gentest modeli Avrupa’daki en iyi uygulama seçilmiştir. Türkiye’de sağlık hizmet sistemlerinin etkili bir şekilde çalışmasını sağlamak amacıyla 7K Tıbbı felsefesini ve bu felsefenin uygulama modeli olan Gentest’i yaygınlaştırmaya çalışmaktadır. Ulusal ve uluslararası alanda aldığı ödüller bulunan Dr. Savaş iyi derecede İngilizce ve Almanca bilmektedir. Toplum Sağlığı Genombilim ve Kişiye Özel Tıp Derneği’nin kurucusu ve başkanı, Erdemli Yurttaş Hareketi Derneği’nin kurucusu ve başkanı, Kabataş Eğitim Vakfı mütevelisi, Kabataşlılar Derneği, Beşiktaşlı Kabataşlılar Derneği, Yanındayız Derneği, Tüm Futuristler Derneği üyesidir.
https://www.karar.com/sabanci-universitesi-koronavirus-kiti-ureticilerine-altyapisini-acacak-1552122;26/03/2020;Sabancı Üniversitesi, koronavirüs kiti üreticilerine altyapısını açacak; KAYNAK: Anadolu Ajansı (AA) Sabancı Üniversitesi, koronavirüs kiti üreticilerine altyapısını açacak, yapılan açıklamada "Sabancı Üniversitesi Nanoteknoloji Araştırma ve Uygulama Merkezi, üretimlerini gerçekleştirmek için gereken cihazlara sahip olmayan kurum ve kuruluşlara alt yapısını açarak kendilerini iş birliğine davet ediyor" ifadelerini kulllandı. Sabancı Üniversitesi Nanoteknoloji Araştırma ve Uygulama Merkezi (SUNUM), Kovid-19 mücadelesinde aktif rol alan kit geliştirici, antikor/biyolojik ajan üreten firmalar ve kamu kuruluşlarına altyapısını açacak.Üniversiteden yapılan açıklamaya göre SUNUM, ulusal araştırma altyapısı ve tüm stratejik paydaşları ile Kovid-19 mücadele sürecine katkı verme çerçevesinde her türlü iş birliğine hazır olduğunu internet sitesi ve sosyal medya kanalları aracılığıyla duyurdu."SANAL İŞ BİRLİĞİ PLATFORMU HAZIRLANDI"2Halihazırda değerlendirme aşamasında olan NANOSIS projesi kapsamında SUNUM, Sağlık için takip ve tanıya yönelik hızlı, ekonomik ve özgün nanoteknolojik bileşen, ürün ve sistemlerinin geliştirilmesi' temasıyla enfeksiyon hastalıklarının basit, hızlı ve ekonomik tanısı odağında çalışmalar planlandı.Bu kapsamda 24 stratejik ortakla tanı kitleri, biyosensörler ve evde sağlık kavramları gibi önleyici tıp çalışmaları ve sağlığı olumsuz etkileyen ajanların moleküler yöntemlerle saptanmasına yönelik ihtiyaçları göz önünde bulundurarak bir sanal iş birliği platformu kurgulandı.ALTYAPISI OLMAYAN KURUMLARA DESTEKNANOSIS projesi kapsamında kanser tanısı için düşünülen in-vitro kitlerinin Kovid-19 tanı kitlerine dönüştürülebileceğini belirten SUNUM yetkilileri, fiziko-kimyasal/biyolojik analizlerini yapmak, üretimlerini gerçekleştirmek için gereken cihazlara sahip olmayan kurum ve kuruluşlara alt yapısını açarak kendilerini iş birliğine davet etti.TÜRKİYE'DE SON DURUM NE?Sağlık Bakanı Fahrettin Koca, Türkiye'de koronavirüs (Kovid-19) salgını nedeniyle ölenlerin sayısının 59'a, toplam vaka sayısının ise 2 bin 433'e yükseldiğini açıklamıştı.Koca, sosyal medya hesabından yaptığı paylaşımda, Türkiye'deki koronavirüs vaka ve ölüm sayısına ilişkin son bilgileri vermişti. Son 24 saatte 5 bin 35 test yapıldığını ve 561 yeni tanı konduğunu belirten Bakan Koca, 15 hastanın hayatını kaybettiğini duyurdu."SAYILAR, KAYIP ACISINI, ENDİŞEYİ İFADE EDEMEZ"Koca, şu ifadeleri kullamıştı: "Son 24 saatte 5.035 test sonuçlandı. 561 tanı kondu. 15 hastamız hayata veda etti. Bugüne dek kaybettiğimiz hasta sayısı 59. Toplam hasta sayımız 2.433. Sayılar, kayıp acısını, endişeyi ifade edemez. Sıfır riskle yaşamaya çalışalım. Bizi hayata tedbir bağlar."Koca, Koronavirüs Bilim Kurulu Toplantısı sonrası basın açıklaması yapmış, 26 Covid-19 hastasının iyileştiğini, 60 yaş üstü iki hastanınsa taburcu edildiğini duyurmuştu."BAŞKASININ HAYATINI BİZİM HAYATIMIZ KADAR DEĞERLİ"Bu süreçte herkesin tek tek dikkatine ihtiyaç olduğunu belirten Koca "Koronavirüs salgınında ölüm oranı düşük ancak hiç ummadığımız kadar ölüme yol açabiliriz. Başkasının hayatının bizim hayatımız kadar değerli olduğunu unutmamalıyız" demişti."Koronavirüse karşı verdiğimiz mücadelenin başarısı tek tek bireylere bağlıdır" ifadelerini kullanan Bakan Koca "Uygulamayı okul tatili olarak görmeyin, çocuklarınızın da böyle anlamalarını önleyin. Derslerinden geri kalmasınlar. Verilen ara uzatılacak" ifadelerini kullanmıştı.'SİGARA TAHRİBATININ ORTAYA ÇIKMASI AN MESELESİ"Koca, sigaranın yarattığı tahribatın Covid-19'da ortaya çıkmasının an meselesi olabileceğini belirterek, "Eğer farkında olmadığınız bir hastalık varsa virüs onu ortaya çıkaracak ve virüs hiç olmadığı kadar tehlikeli olacak" bilgisini paylaşmıştı. Güncelleme: 26/03/2020 10:09
https://www.karar.com/en-etkili-ilac-tokyoda-1552956;30/03/2020;En etkili ilaç Tokyo’da; KAYNAK: KARAR GAZETESİ Bilim insanları koronavirüs aşısının bir yılı bulabileceğini belirtilirken, hastalığın tedavisinde kullanılan ilaçlara yönelik çabalar sürüyor. ABD, Rusya ve Norveç’in ardından Japonya’da yeni ilacın başarılı sonuç verdiği açıklandı. Bilim Kurulu Üyesi Tevfik Özlü, Türk doktor Halil İbrahim Çiftçi’nin de aralarında bulunduğu ekibin ürettiği ilacın klinik testlerine başlanacağını söyledi. Salgının çıkış noktası Vuhan’da yapılan incelemelerle elde edilen ilacın, virüsün insan hücresine girişini engellediği belirtildi. Japonya’da aralarında Türk bilim insanı Dr. Halil İbrahim Çiftçi’nin de bulunduğu bilim insanları koronavirüsün ilacının bulunmasında önemli bir yol kat etti. Tokyo Üniversitesi Tıp Bilimleri Enstitüsü, ilacın testlerine Nisan ayında başlanacağını açıkladı. Prof. Junichiro Inoue liderliğindeki bilim insanlarının yaptığı çalışmalar sonucunda Nafamostat Mesylat’ın koronavirüsün insan hücrelerine girmesi ve daha sonra çoğalmasını engelleyebileceği keşfedildi. Prof. Inoue’nin proje ekibinde uzun yıllar ilaç geliştirmek için çalışan Kumamoto Üniversitesi Eczacılık Fakülte’sinden Prof. Masami Otsuka ve Dr. Halil İbrahim Çiftçi de konu hakkında açıklamalarda bulundu:ö Araştırmalar, Nafamostat Mesylat’ın koronavirüse oldukça benzer bir diğer virüs olan SARS-CoV-2 enfeksiyonunu çok etkili şekilde önleme potansiyeline sahip olduğunu gösterdi. İlaçla ilgili diğer gelismeler ise şöyle:-ABD basını, New York’ta doktorların, HIV ve meme kanseri tedavisinde kullanılan ilaçlardan oluşan bir karışımın koronovirüs hastalarını iyileştirdiğini keşfettiğini yazdı. Doktorlar, henüz bu ilacın hastaları nasıl iyileştirdiğine dair net bir bilgileri olmadığını, bu ilacın zatürre, ciğer iltihaplanması ve ölüme sebebiyet veren süreci durdurduğunu açıkladı.-Norveç, Kovid-19’un tedavisine ilişkin ilk deneysel tedavinin başladığını duyurdu. Çalışma, sıtma ve ebola ilaçlarının dahil olduğu üç ilaç tedavisinin testlerini içerecek.Test edilecek ilk ilaç ise “Plaquenil” olacak.ABD’de pozitif sonucu 5, negatif sonucuysa 13 dakika içerisinde gösteren koronavirüs testleri için Gıda ve İlaç Dairesi’nin (FDA) onayını aldı. Güncelleme: 30/03/2020 10:35
https://www.karar.com/turkiyede-koronavirusun-yayilimina-dair-3-senaryo-olusturuldu-1552269;26/03/2020;Türkiye'de koronavirüsün yayılımına dair 3 senaryo oluşturuldu; KAYNAK: İhlas Haber Ajansı (IHA) Econix Araştırma, Türkiye'de koronavirüsün yayılımına dair 3 farklı senaryo hazırladı. Sosyal izolasyona dikkat edilmesi halinde Nisan ayı sonunda durumun kontrol altına alınabileceği söylenen raporda, bunun uygulanmaması durumunda ise Haziran sonunda vaka sayısının 3,5 milyona ulaşacağı belirtildi. Türkiye'de koronavirüsüne dair ilk vakanın açıklandığı 11 Mart 2020 tarihinden bu yana 2 bin 433 vaka tespit edilirken virüs nedeniyle 59 can kaybı yaşandı. İlk vakanın görülmesinden sonra arttırılan önlemler ile sosyal izolasyon sağlanırken vaka sayısında artış belirli bir oranda gerçekleşmeye devam ediyor. Sosyal izolasyon tedbirlerine uygun olarak salgının yayılımına dair bir öngörüde bulunmak amacıyla sağlık ekonomisi ve sağlık çıktıları alanında araştırmalar ve analizler yapan Econix Araştırma, sağlık uzmanları eşliğinde hazırlanan Türkiye kovid-19 kaynaklı muhtemel vaka sayıları ve sağlık hizmeti ihtiyaç analiz raporunu açıkladı. Analiz kapsamında Türkiye'de Sağlık Bakanlığı tarafından 11-23 Mart 2020 tarihleri arasında açıklanan veriler, salgının dünya genelindeki gidişatı, sağlık sisteminin mevcut kaynakları ve tıp literatüründeki verilerden hareketle vaka sayısının değişimine dair muhtemel 3 senaryo hazırlandı. Her üç senaryoda 30 Haziran 2020 tarihine kadar sürdürülerek modellendi. Türkiye özelinde modellenen senaryolarda temel değişkenin sosyal izolasyon olduğu görülüyor. VAKA ARTIŞI NİSAN SONUNDA KONTROL ALTINA ALINABİLİR Sosyal izolasyonun etkin yapıldığı varsayımı üzerine kurgulanan birinci senaryoda yeni vaka sayısının artış hızının mart ayı itibari ile hızlı düşüş göstererek vaka sayısının azalan bir ivme ile artacağı yönünde tahminlendi. Salgınla yoğun mücadelenin öngörüldüğü bu varsayımda Türkiye'de 30 Haziran 2020 tarihine kadar 52 bin 614 vaka ve 2 bin 616 ölüm gözlenebileceği belirtildi. Etkin önlemlerin devam ettirmesi ile vaka artışının nisan sonunda kontrol altına alınabileceği ve vaka sayısının platoya ulaşabileceği belirtildi. 3'üncü senaryoda salgının en hızlı yayıldığı zaman diliminde yoğun bakım yatak ihtiyacının 856, nitelikli yatak ihtiyacının ise 3 bin 975 olacağı öngörülüyor. Türkiye'nin mevcut sağlık altyapısının kapsamında vakaların ülke genelinde nüfus oranında dağılması durumunda bu ihtiyaca cevap verebileceği tahmin ediliyor. KISITLI TEDBİRLER NETİCESİNDE VAKA SAYISI 183 BİNE ULAŞABİLİR 2'nci senaryo ise sosyal izolasyonun kısıtlı uygulandığı ve günlük muhtemel vaka artış oranının düzenli bir şekilde azaldığı varsayımına göre planlandı. Senaryo, yeni vaka sayısının artış hızının mart ayı dahil nisan, mayıs ve haziran aylarında daha hızlı azalacağı ve vaka sayısının daha kontrollü artacağı öngörüsüyle modellendi. 2'nci senaryoya göre, Türkiye'de Haziran ayı sonuna kadar 183 bin 922 vaka ve 9 bin 143 ölüm yaşanabileceği belirtiliyor. Sosyal izolasyonun kısıtlı olsa bile yapılması ile Mayıs sonunda vaka artışı kontrol altına alınabilir ve vaka sayısı platoya ulaşabilir. Bu senaryoda vakaların zirve yaptığı dönemde yoğun bakım yatak ihtiyacı 2 bin 586, nitelikli yatak ihtiyacı ise 12 bin 8 olarak ortaya çıkıyor. Bu ihtiyaçlar kapsamında vakaların ülke genelinde nüfus oranında dağılması durumunda sağlık sisteminin kapasite aşımına uğramayabileceği belirtiliyor. SOSYAL İZOLASYONA UYULMAZSA HAZİRAN SONUNDA VAKA SAYISI 3,5 MİLYONU AŞABİLİR Üçüncü senaryo sosyal izolasyon tedbirlerine uyulmadığı ve vaka artış hızının ise yavaş bir şekilde düşeceği öngörüsüyle hazırlandı. Yeni vaka sayısının artış hızının mart ayı sonuna kadar mevcut artış oranında, nisan, mayıs ve haziran aylarında azalarak vaka sayısının artacağı öngörüsü ile tahmin edildi. 1'inci senaryo varsayımına göre, Türkiye'de 30 Haziran 2020 tarihine kadar 3 milyon 705 bin 555 vaka ve 184 bin 213 ölüm gözlenebilir ve Haziran sonu itibari ile halen vaka artışının kontrol altına alınamayabileceği söylenebilir. Gözlenen vakaların zirve zamanında yoğun bakım yatak ihtiyacı 47 bin 891, nitelikli yatak ihtiyacı 222 bin 421 olarak hesaplandı. Söz konusu öngörüye göre, yoğun bakım ve nitelikli yatak ihtiyacı kapsamında Türkiye 'deki sağlık sisteminin kapasite aşımına uğrayacağı belirtiliyor. Tüm senaryolarda yeni hasta hızı azalıyor. Ancak azalma hızları arasında çok az bir fark olsa bile muhtemel vaka sayılarında ciddi farklılaşmalar ortaya çıkıyor. Bu durum önlem almanın ve özellikle erken adım atmanın önemini ortaya koyuyor. "TEDBİRLER AZAMİ DÜZEYDE UYGULANIRSA NİSAN-MAYIS AYINDA KONTROL ALTINA ALINABİLİR" Araştırma ekibinin başında yer alan ECONiX Ortağı ve Yöneticisi, Dr. Güvenç Koçkaya, alınacak önlemlerin düzeyine bağlı olarak Türkiye'nin koronavirüsü en az zararla atlatabilmesi için vatandaşlara ciddi sorumluluk düştüğünü vurguladı. Koçkaya, "Elimizde bulunan veriler ışığında varsaydığımız üç senaryo arasında en olumlu tabloya yaklaşmak ve daha az vakanın olabilmesi için Sağlık Bakanlığı'nca alınan ve önerilen tedbirlerin vatandaşlarımızca istisnasız uygulanması ve önlemlere azami desteğin verilmesi gerekiyor. Bilinçli ilerlememiz durumunda vaka sayımızın en fazla 50 binlerde seyretmesini ve salgının kontrolünü nisan sonunda veya en geç mayıs içerisinde yapabileceğimizi öngörüyoruz. Ancak önlemlere uyulmadığı veya hiçbir önlem alınmadığı takdirde vaka sayısının kontrolden çıkabileceği ve haziran sonunda vaka sayısının 3.7 milyona kadar çıkması, hatta kontrol altına alınamamış olması da olası senaryolar arasında. Bu da sağlık sisteminin kitlenmesi, hastaların tedavi olamaması, sürecin yönetilememesi ve salgının ne zaman sonlanabileceğinin belirli olmaması anlamına gelir. Böyle bir tabloyla karşı karşıya kalmamak için durumun ciddiyetini tam anlamıyla kavramamız ve Sağlık Bakanlığınca yapılan uyarıları dikkate almamız ve harfiyen uymamız çok önemli. Dileriz bu senaryoların hiç biri gerçekleşmez ve Türkiye çok daha az vaka ile koronavirüs salgınını atlatır." dedi. SAĞLIK HİZMETLERİNDE KAPASİTENİN YETERLİLİĞİ TEDBİRLERE UYMAYA BAĞLI Rapora göre, Türkiye sağlık sistemi içerisinde 24 bin 71'i erişkin yoğun bakım yatağı, bin 625'i çocuk ve 12 bin 402'si yenidoğan yoğun bakım yatağı olmak üzere toplam 38 bin 98 yoğun bakım yatağı ve 139 bin 403 nitelikli yatak bulunuyor. Yatakların yıllık ortalama doluluk oran ise yüzde 66.9 olduğu belirtildi. Koronavirüs kaynaklı yoğun bakım ihtiyacının yüksek oranda erişkin ve ileri yaş bireylerde olduğu göz önünde bulundurulduğunda ise 24 bin 71 yoğun bakım yatağının ve 139 bin 403 nitelikli yoğun bakım yatağının kullanılabileceği öngörüldü. Kapasitenin yeterli gelmesi ve salgının sınırlandırılabilmesi için sosyal etkileşimin olabildiğince kısıtlanması, tüm toplumun ve özellikle yüksek risk grubu bireylerin izolasyonunun arttırılması kritik önem taşıdı. KORONAVİRÜSTE EN RİSKLİ GRUP KALP HASTALARI Dünya Sağlık Örgütü (DSÖ) analizine göre; koronavirüse bağlı mevcut ölüm oranı yaklaşık yüzde 3,4 olarak tahmin ediliyor. Ek hastalıklar ise bu oranı etkiliyor. Ancak Türkiye'de diğer ülkelere göre genç yaş nüfusu yoğun olmasına rağmen diyabet ve hipertansiyon gibi kronik hastalıkların yüksek olmasından dolayı ölüm ve hastane yatış risk oranları DSÖ'nün tahminleri üzerinde seyredebileceği tahmin edildi. Econix Araştırma'nın hazırladığı rapora göre, en yüksek ölüm riski yüzde 10,5 oranla kalp rahatsızlıkları olarak tanımlanan kardiyovasküler hastalıklarda görülürken, diyabet yüzde 7,7, kronik solum rahatsızlıkları yüzde 6,3, hipertansiyon yüzde 6 ve kanser yüzde 5,6 risk teşkil ediyor. Ancak bu tablo, ek hastalıkları olmayan bireylerin risk altında olmadığı anlamına gelmiyor. Sağlıklı bireylerde de dahi ölüm risk oranı düşük olsa bile yüzde 0,9 olarak seyretti. Güncelleme: 26/03/2020 19:40
https://www.karar.com/en-basit-kan-testi-ile-50den-fazla-kanser-turu-tespit-edildi-1553302;31/03/2020;En basit kan testi ile 50'den fazla kanser türü tespit edildi; KAYNAK: Anadolu Ajansı (AA) Bilim insanları tarafından geliştirilen basit bir kan testinin, çoğunlukla semptomlara rastlanmadan önce 50'den fazla kanser türünü tespit edebildiği açıklandı. Kanser hastaları ve sağlıklı kişilerden alınan 4 binden fazla örnek üzerinde denenen kan testi, bunların yüzde 96'sında kanserin türünü doğru tespit etti. Bilim insanları tarafından yürütülen çalışma sonucunda geliştirilen basit bir kan testinin, çoğunlukla semptomlara rastlanmadan önce 50'den fazla kanser türünü tespit edebildiği belirtildi.Ayrıntıları 'Annals of Oncology' dergisinde yayımlanan test ile ilgili klinik çalışması, Dana-Farber Kanser Enstitüsü, Harvard Tıp Okulu, The Francis Crick Enstitüsü ve Londra Üniversitesinde görevli bilim insanları tarafından yürütüldü.YÜZDE 96'SINDA DOĞRU KANSER TÜRÜ TESPİT EDİLDİKanser hastaları ve sağlıklı kişilerden alınan 4 binden fazla örnek üzerinde denenen kan testi, bunların yüzde 96'sında kanserin türünü doğru tespit etti.Testin doğru tespit ettiği türler arasında kolon, akciğer ve yumurtalık kanserinin yer aldığı belirtildi.DAHA FAZLA ÇALIŞMAYA DA İHTİYAÇ VARGrail şirketi tarafından geliştilen testin, kana tümörlerden sızan çok küçük genetik kod parçalarını ele veren kimyasal değişimleri bulmaya çalıştığı ifade edildi.Uzmanlar testle ilgili daha fazla çalışma yapılması gerektiğine işaret ederken kan testinin, bunun tümörlerin, tedavileri daha kolayken teşhis edilmesine olanak tanıyabileceği kaydedildi.
https://www.karar.com/balon-baligi-artik-ilac-olacak-avlanma-yasagi-kaldirildi-1551647;24/03/2020;Balon balığı artık ilaç olacak! Avlanma yasağı kaldırıldı; KAYNAK: Anadolu Ajansı (AA) Bakan Pakdemirli'nin, Kanada'nın balon balığından kanser ilacı yapımıyla ilgili 5 bin tonluk talebi olduğunu açıklamasının ardından, taşıdığı toksin nedeniyle karaya çıkarılması yasak olan balıkta avlanma yasağı kaldırıldı. Tarım ve Orman Bakanlığının "4/1 Numaralı Ticari Amaçlı Su Ürünleri Avcılığının Düzenlenmesi Hakkında Tebliğ'de Değişiklik Yapılmasına Dair Tebliği" Resmi Gazete'de yayımlanarak yürürlüğe girdi.Tebliğle Akdeniz'de su ürünleri avcılığı yasağı uygulanan bölgelere eklemeler yapıldı. Buna göre, Mersin'in Anamur ilçesi ile Girne arasında kurulan Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti su temin hattının bulunduğu alanlar yasak kapsamına alındı.YASAK KALDIRILDI, İZİNLE AVLANABİLECEKDüzenlemeyle, taşıdıkları toksin nedeni ile tüketiminde sakınca bulunan balon balığının karaya çıkarılması ve satılmasına ilişkin yasak kaldırıldı. Buna göre, balon balığı türlerinin avcılığı izne tabi olacak. Avcılığa ilişkin usul ve esaslar Bakanlıkça belirlenecek.Pervane/ay balığının avlanmasına ilişkin yasak ise devam edecek.NE OLMUŞTU?Tarım ve Orman Bakanı Bekir Pakdemirli, yaptığı değerlendirmede, Kanada'nın balon balığından kanser ilacı yapımıyla ilgili 5 bin tonluk talebi olduğunu bildirerek, "Arkadaşlar çalışıyor. Bundan sonra balon balığı zehir saçmayacak, balon balığı ilaç olacak." değerlendirmesinde bulunmuştu. Güncelleme: 24/03/2020 13:10
https://www.karar.com/gogus-cerrahi-dr-selcuk-kose-koronaviruse-yakalandi-1552033;25/03/2020;Göğüs cerrahı Dr. Selçuk Köse koronavirüse yakalandı; KAYNAK: KARAR GAZETESİ Sadi Konuk Eğitim Araştırma Hastanesi'nde görev yapan göğüs cerrahı Dr. Selçuk Köse koronavirüse yakalandı. Köse'nin virüsü bir hastasından kaptığı iddia edildi. Sadi Konuk Eğitim Araştırma Hastanesi'nde göğüs cerrahı olarak çalışan Dr. Selçuk Köse, yeni tip koronavirüs (Kovid-19) hastalığı nedeniyle yoğun bakımda tedavi görüyor.Köse için ailesi ve arkadaşları sosyal medyadan bir ilacın bulunması için çağrıda bulundu. Çağrının ardından virüs tedavisinde etkili olduğu öne sürülen 'Favipiravir' adlı ilacın kullanımına başlandı."İLACA OLUMLU TEPKİ VERMESİ SEVİNDİRİCİ"Köse'nin eski eşi Filiz Gültekin, Milliyet'e yaptığı açıklamada, getirilen ilk parti Favipiravir’in Köse’ye de verildiğini söylerken, “Selçuk hep insanlara faydalı olmayı seçti. Kanser hastalarının göğüs sorunlarını gidermek için yoğun mesai harcadı. Mesaisinin ardından konserler vererek organ bağışını destekledi. Yaptığı iyiliklerin karşılığını alıyor. İlaca olumlu tepki vermesi sevindirici” dedi.NTV'de yayınlanan haberde, Köse'nin virüsü hastasından kaptığı ileri sürüldü.
https://www.karar.com/koronavirus-sigara-icenlerde-daha-olumcul-seyrediyor-1552826;29/03/2020;Koronavirüs sigara içenlerde daha ölümcül seyrediyor; Göğüs Hastalıkları Uzmanı Doç. Dr. Cantürk Taşçı, "Sigara, hem sebep olduğu hastalıklar açısından hem de direkt olarak kendisi koronavirüs salgınından etkilenme şiddetini artırmaktadır. Şubat 2020'de Çin merkezli yayınlanan bir makalede 15 günlük süre içerisinde 78 hasta takip edilmiş ve sigara içenlerin içmeyenlere göre durumu daha ağır ve ölümcül seyretmiştir" uyarısında bulundu. Sağlık Bilimleri Üniversitesi Öğretim Üyesi Göğüs Hastalıkları Uzmanı Doç. Dr. Cantürk Taşçı, sigaranın hem sebep olduğu hastalıklar açısından hem de direkt olarak yeni tip koronavirüs (Kovid-19) salgınından etkilenme şiddetini artırdığını belirterek, "Şubat 2020'de Çin merkezli yayınlanan bir makalede 15 günlük süre içerisinde 78 hasta takip edilmiş ve sigara içenlerin içmeyenlere göre durumu daha ağır ve ölümcül seyretmiştir. Bu makalede sonuç olarak ölümcül ve ağır seyredenlerde en önemli risk faktörü yaş ve sigara içim hikayesi bulunmuştur." dedi.Doç. Dr. Taşçı, AA muhabirine yaptığı açıklamada, tüm dünyayı saran etkisiyle gündemin en önemli konu başlığı haline gelen Kovid-19'un sigara içenler üzerindeki etkilerini değerlendirdi.Koronavirüsün yüzyıllardır bilenen bir virüs olduğunu, 6 çeşit alt tipi bulunduğunu aktaran Taşçı, SARS ve MERS'in bilinen tehlikeli alt tipleri olduğunu, bunların hayvanlardan insana geçebilen zoonotik enfeksiyonlar arasında yer aldığını kaydetti.Geçilen aralık ayında Çin'de tespit edilmeye başlayan ve 31 Aralık 2019'da duyurulan yeni tip koronavirüsün bu grubun 7. alt tipini oluşturduğunu ve Kovid-19 olarak tıp literatüründe yerini aldığını hatırlatan Taşçı, şu bilgileri verdi:"11 Mart 2020 tarihinde Dünya Sağlık Örgütü (DSÖ) tarafından pandemi ilan edilmiş olup aynı tarihte Türkiye'de de ilk bildirim yapılmıştır. Çin, İtalya, İran, İspanya salgında başı çeken ülkeler olmuştur. Bu ülkelerden gelen veriler incelendiğinde özellikle ileri yaştakilerin ve kronik hastalığı olanların ölüm oranlarının daha yüksek olduğu görülmüştür. Kronik hastalığa sahip olanların detaylarına bakıldığında ise kalp-damar, hipertansiyon, KOAH, diyabet ve kanser en başta gelen hastalıklar arasında yer almaktadır.""EN ÖNEMLİ RİSK FAKTÖRÜ YAŞ VE SİGARA"Göğüs Hastalıkları Uzmanı Doç. Dr. Cantürk Taşçı, kronik solunum hastalıklarına sahip olanların bu salgından daha fazla etkilendiklerinin bilindiğine dikkati çekerek, şunları kaydetti:"Bu virüse yakalananların yaklaşık yüzde 81'i ayakta ve bir üst solunum yolu enfeksiyonu şeklinde geçirirken, yüzde 15'i hastanede yatarak ve yüzde 4'ü de yoğun bakım koşullarında takip gerektirmektedir. Dünya genelinde yaklaşık ölüm oranı yüzde 4-5 arasında seyretmektedir. Ölümcül seyreden olgulara detaylı bakıldığında beraber seyreden kronik hastalıkların hemen hepsinin zemininde sigara yer almaktadır. Sigara, hem sebep olduğu hastalıklar açısından hem de direkt olarak kendisi koronavirüs salgınından etkilenme şiddetini artırmaktadır. Şubat 2020'de Çin merkezli yayınlanan bir makalede 15 günlük süre içerisinde 78 hasta takip edilmiş ve sigara içenlerin içmeyenlere göre durumu daha ağır ve ölümcül seyretmiştir. Bu makalede sonuç olarak ölümcül ve ağır seyredenlerde en önemli risk faktörü yaş ve sigara içim hikayesi bulunmuştur."Sigaranın yaptığı akciğer hasarının yıllardır bilindiğini hatırlatan Taşçı, "Ayrıca sigara içenlerin içmeyenlere göre bakteriyel akciğer enfeksiyonlara daha fazla yakalandığı da bilinmektedir. Sigara özellikle akciğer ve tüm bronş yapısında mukosiliyer aktiviteyi azaltarak viral ve bakteriyel enfeksiyonların daha kolay akciğer alanlarına inmesine yol açmaktadır. Koronavirüs salgını sigarayı bırakmak için önemli bir neden olmalıdır." diyerek sözlerini tamamladı.
https://www.karar.com/aksaray-belediyesi-koronaviruse-karsi-onleyici-tedbirlerini-her-gecen-gun-artiriyor-1551694;24/03/2020;Aksaray Belediyesi, koronavirüse karşı önleyici tedbirlerini her geçen gün artırıyor; Cumhurbaşkanı Recep Tayyip Erdoğan'ın 'Mecburiyeti olmayan hiçbir vatandaşımız, tehdit ortadan kalkana kadar, evinden çıkmamalı, kimseyle temas etmemelidir' çağrısının hemen ardından Aksaray Belediye Başkanı Evren Dinçer, 60 yaş üzeri vatandaşların evde kalmaları tavsiyesinde bulundu. Aksaray Belediye Başkanı Evren Dinçer, koronavirüs salgınına karşı risk grubunda bulunan 60 yaş ve üstü vatandaşların, kanser ya da kronik hastalıkları veya akciğer hastalıkları bulunanların evden çıkmamaları konusunda uyarılarda bulundu. Dinçer, risk grubunda yer alıp evde kalan vatandaşların ihtiyaçlarının belediye tarafından karşılanacağını bildirdi. Dinçer, 60 yaş ve üstü vatandaşlar için “Koca çınarlarımızın gölgesi bizim için çok kıymetli. Ülke olarak önemli bir süreçten geçiyoruz. Hükümetimiz ve ilgili bakanlıklarımız dünyayı etkisi altına alan ve ülkemizde de görülen koronavirüse karşı gerekli tüm önlemleri almış bulunuyor. Bizde yerel yönetimler olarak ilk günden itibaren önlemlerimizi aldık. Almaya devam ediyoruz” dedi. Özellikle yaşlı kişilerin alışverişlerinin belediye tarafından yapıldığını belirten Dinçer, “Şehrimizde yaşayan 60 yaş üstü ve risk grubunda bulunan tüm vatandaşlarımızın evden çıkmamalarını tavsiye ediyoruz.'HER TÜRLÜ İSTEK VE İHTİYAÇLARI GİDERECEĞİZ'Aksaray Belediyesi olarak bizler geçmişimizle geleceğimizi birleştiren değerli büyüklerimizi evlerinde ziyaret ederek her türlü istek ve ihtiyaçlarını gidereceğiz. Ekiplerimiz, 60 yaş ve üstü vatandaşlarımızın alışveriş ve pazar ihtiyacını karşılayacak. Maddi durumları olmayan vatandaşlarımızın öncelikle temizlik malzemeleri olmak üzere market alışverişlerine yardım edeceğiz. Onlardan alacağımız hayır ve iyilik duaları bizim için en anlamlı mükâfattır” ifadelerini kullandı. Belediye Başkanı Evren Dinçer, evde kalan risk grubundaki vatandaşların Aksaray Belediyesi Çağrı Merkezi 444 55 68 yâda 0552 888 68 68 numaralı Whatsapp iletişim hattı ile irtibata geçmeleri halinde istek ve taleplerinin karşılanabileceğini bildirdi.
https://www.karar.com/kemal-kilicdaroglu-kardesinin-cenazesine-koronavirus-nedeniyle-katilim-istemedi-1551142;21/03/2020;Kemal Kılıçdaroğlu kardeşinin cenazesine koronavirüs nedeniyle katılım istemedi; KAYNAK: KARAR GAZETESİ CHP Genel Başkanı Kemal Kılıçdaroğlu vefat eden kardeşi Fikriye Dalgıç'ın cenaze törenine koronavirüs salgını nedeniyle katılım gösterilmemesini istedi. Tedavi gördüğü hastanede hayatını kaybeden CHP Genel Başkanı Kemal Kılıçdaroğlu'nun kardeşi Fikriye Dalgıç'ın cenaze törenine Koronavirüs salgını nedeniyle katılım gösterilmemesi istendi.Fikriye Dalgıç bir süredir akciğer kanseri tedavisi gördüğü hastanede hayatını kaybetti. Dalgıç'ın cenazesinin yarın Derince ilçesinde toprağa verileceği öğrenildi.CENAZEYE KATILIM GÖSTERİLMEMESİ İSTENDİCHP'nin resmi Twitter hesabından yapılan paylaşımla Kemal Kılıçdaroğlu'na başsağlığı dilendi. Mesajda Kılıçdaroğlu'nun Koronavirüs salgını nedeniyle cenaze törenine katılım gösterilmemesini istediği belirtildi. Resmi hesaptan paylaşılan mesaj şu şekilde:"Sayın Genel Başkanımız Kemal Kılıçdaroğlu’na değerli kardeşi Fikriye Dalgıç’ın vefatı nedeniyle baş sağlığı diliyoruz. Kederli aileye sabır temenni ediyoruz. Allah rahmet eylesin.Genel Başkanımız, korona virüs salgını nedeniyle cenazeye katılım gösterilmemesini, merhumenin dualar ile yad edilmesini istediler. Saygılarımızla vatandaşlarımıza ve parti teşkilatlarımıza duyururuz." Güncelleme: 22/03/2020 09:11
https://www.karar.com/icisleri-bakanligi-sokaga-cikma-yasagi-olan-65-yas-ustu-icin-istisnalari-belirledi-1551230;22/03/2020;İçişleri Bakanlığı, sokağa çıkma yasağı olan 65 yaş üstü için istisnaları belirledi; İçişleri Bakanlığı, valiliklere gönderilen ek genelge ile 65 yaş ve üstü ile kronik rahatsızlığı bulunanlar için uygulamaya konulan sokağa çıkma yasağına getirilecek istisnaları açıkladı. İçişleri Bakanlığı 81 İl Valiliğine 65 yaş ve üstü ile kronik rahatsızlığı bulunanlar için uygulamaya konulan “sokağa çıkma yasağı genelgesine ek bir genelgeyi bu gece saat 01.00’da valiliklere gönderdi. Valiliklere gönderilen ek genelge ile 65 yaş ve üstü ile kronik rahatsızlığı bulunanlar için uygulamaya konulan sokağa çıkma yasağı kapsamında getirilecek istisnalar belirtildi.Bakanlığın valiliklere gönderdiği genelgede; ikametlerinden ayrılmalarına yasaklama/kısıtlama getirilen 65 yaş ve üstü ile kronik rahatsızlığı olan vatandaşlar arasında olan ancak yürüttükleri görev nedeniyle bazı istisnalar getirildi. Buna göre yürüttükleri kamu görevinin niteliği, mevcut durumdaki aciliyeti ve kamu hizmetinin sürekliliğinin sağlanmasında (kanser hastaları ve organ nakli olanlar hariç olmak üzere) hizmetine ihtiyaç duyulacak başta doktorlar olmak üzere sağlık çalışanları, belediye başkanları, kurum il müdürleri, sosyal hizmet kuruluşları görevlileri, vb kamu görevlileri/kamu hizmeti yürütenler ile eczacılar, valilik/kaymakamlıklar tarafından yasaklama/kısıtlama kararlarına belirtilen kapsamda olmak üzere istisnalar getirildi.Söz konusu genelge kapsamında olan vatandaşlardan yasakların yürürlüğe girmesi ile kendi ikameti dışında bir yerde olanlar başta olmak üzere seyahat etmesi/evden çıkması zorunlu olanlar, 155, 156, 112 acil arama hatları üzerinden taleplerini iletebilecek.ÖNLEMLER DEVREDETürkiye, koronavirüs (corona virüs) ile mücadelede "68 ülkeye uçuş yasağı"ndan, "piknik ve mangal yasağı"na kadar birçok noktada acil önlemleri devreye soktu. "Bazı önlemler de geç kalındı' tespitleri yapılsa da kamu kurum ve kuruluşları ile şirketler, STK'lar ve vatandaşların desteği ile topyekun mücadele veriliyor.Sağlık Bakanlığı Bilim Kurulunun önerileri doğrultusunda süreç içinde şu önlemler hayata geçirildi:- Öncelikle hastalığın görüldüğü ülkelerden gelenler, havalimanlarında termal kameralar aracılığıyla test edilmeye başlandı.ÜLKE ÜLKE SON DURUM İÇİN TIKLAYINIZ- Dünyadaki gelişmeler, Bilim Kurulunca anlık takip edilerek alınacak tedbirler sürekli güncellendi.- 22 Ocak'ta Çin'deki bir hava yolu firması tarafından yapılan Vuhan-İstanbul uçuşları durduruldu.- 5 Şubat'tan itibaren Çin'den gelen tüm uçuşlar durduruldu.- Virüsün İran'da da görülmesi üzerine 23 Şubat'ta Türkiye ile İran arasındaki kara hudut kapıları kapatıldı.İLK UÇUŞ YASAKLARI- Sağlık Bakanı Fahrettin Koca, 29 Şubat'ta yaptığı açıklamada, Türkiye ile İtalya, Türkiye ile Güney Kore, Türkiye ile Irak arasında gidiş-geliş tüm yolcu uçuşlarının tedbiren durdurulduğunu açıkladı.- Hastanelerde gerekli önlemler alındı, referans hastaneleri belirlendi.- Kovid-19 için yerli tanı kiti geliştirildi.- Başka ülkeler üzerinden gelen yabancı ülke vatandaşlarından son 14 gün içinde Çin'e seyahat edenler gözlem altına alınmaya başlandı.- Sağlık Bakanlığınca karantina uygulanmasına kararı verilen kişiler, Türkiye'nin her bölgesinde hazırlanan ve içinde başka hasta olmayan hastanelerde 14 gün boyunca takibe alındı.- Karantina uygulaması altındaki kişilere ait numuneler Ulusal Viroloji Referans Laboratuvarı'nda test ediliyor.İLK VAKA 11 MART'TA GÖRÜLDÜVirüsün İran'da görülmesi ve ölümlerin gerçekleşmesi üzerine havalimanlarından İran vatandaşları alınmazken, Türk vatandaşları ise Türkiye'de 14 gün gözlem altında tutulmaya başlandı.- Kum ve Meşhed geçmişi olanlar ise karantinada ve hastanede gözlem altına alındı. Sağlık Bakanlığınca, virüsün Türkiye'ye girişini önlemek için kara hudut kapılarına sahra hastaneleri kuruldu. Kara hudut kapılarından gelen Türk vatandaşları Sahra hastanelerinde gözlem altına alınmaya başlandı.- Türkiye'de ilk vaka 11 Mart'ta görüldü. İlk vakaya rastlanmasının ardından bazı yeni tedbirler de uygulamaya sokuldu. Bu tarihten sonra yaşanan gelişmeler ve alınan önlemler şunlar:OKULLAR TATİL EDİLDİ, TOPLANTILAR İPTAL- Sağlık Bakanı Fahrettin Koca, 11 Mart'ta yaptığı açıklamada, Avrupa üzerinden gelen bir hastanın test sonuçlarının pozitif çıktığını, 13 Mart'ta da ikinci bir kişinin de testlerinin pozitif olduğunu açıkladı.- Cumhurbaşkanı Recep Tayyip Erdoğan başkanlığında 12 Mart'ta yapılan toplantıda alınan kararlar, Cumhurbaşkanlığı Sözcüsü İbrahim Kalın tarafından açıklandı.Mart ve Nisan aylarında ulusal ve uluslararası bilimsel açık ya da kapalı toplantı ve konferans gibi etkinlikler geçici süreyle ertelendi.- İlk ve orta okullar ile liselerin, 16 Mart itibarıyla iki hafta tatil edilmesine, öğrencilerin 23 Mart'tan itibaren bir hafta süreyle evden internet ve televizyon kanalları üzerinden eğitimlerine devam etmesine karar verildi.- Üniversiteler, 16 Mart tarihinden itibaren 3 hafta süreyle tatil edildi.- Spor müsabakalarının nisan ayı sonuna kadar seyircisiz oynanması kararlaştırıldı.- Kamu görevlilerinin yurt dışına çıkışı izne tabi oldu.- Cumhurbaşkanı Recep Tayyip Erdoğan'ın yurt dışı programları bir süre ertelendi.- Bakanlıklar ve kamu kurumları kendi tedbirlerini açıkladı.- Sağlık Bakanı Koca, hastanelere ziyaretçi kısıtlaması getirildiğini ve mesai saatleri içerisinde hastanelerde ziyaretçi kabul edilmeyeceğini duyurdu.- Aile ve Çalışma Bakanlığı ile görüşülerek, risk grubunda yer alan yaşlıların rapor süresi dolduğunda hastaneye başvurmadan ilacını doğrudan alabilmesi sağlandı.- Herhangi bir hastalık bulgusu yaşayan yurttaşların hastanelere başvurmadan önce alacağı tedbirlerle ilgili olarak başvurmaları üzere Alo 184 hattında korona virüs enfeksiyonuna özel bir danışma hattı kuruldu.Vatandaşların ilk önce bu hattı arayıp yapması gerekenin ne olduğunu öğrenmesi ve o an için evde kalıp kendisini izole etmesi tavsiye edildi.Cumhurbaşkanlığındaki toplantıdan sonra Bakanlıklar ile kamu kurum ve kuruluşları da aldıkları tedbirleri açıklayarak uygulamaya koydu. Kurumlarca alınan bazı kararlar şunlar:- Cumhurbaşkanlığınca genelge yayınlandı. Koronavirüs nedeniyle kamu görevlilerine yurt dışı yasağı getirildi.- Üniversitelerdeki idari ve akademik personele tatil olmayacak. Koronavirüsün Türkiye'deki seyrine göre bu konu yeniden değerlendirilecek.- Üniversitelerde 16 Mart'ta başlayacak tatil süresince online ve uzaktan eğitimle ders yapılmayacak.- Üniversitelerdeki tatil süresince konferans, panel, sergi, toplantı, çalıştay, kongre gibi etkinlikler de düzenlenmeyecek.- Milli Eğitim Bakanlığının ücretsiz olarak sunduğu uzaktan öğrenme sistemiyle dünyada ilk kez ulusal ölçekte özel olarak hazırlanan televizyon, internet ders programlarıyla model ülke olmaya hazır.- Eğitim Bilişim Ağı kullanımında bütün operatörlerden ücretsiz 3 GB internet erişimi sağlanacak.- Haftalık ders programları yapılandırılarak, EBA ile internet üzerinden, TRT ile televizyondan gerekli telafi eğitim desteği sunulacak.- Öğrencilerin sınavları dahil hiçbir şekilde mağdur olmamaları için gereken her türlü senaryo hazırlandı.- Bakanlığa bağlı tüm ana sınıf ve kreşlerin de koronavirüs önlemleri kapsamında tatil edildi.- (EBA Akademik Destek) Sadece 11 ve 12. sınıflar dahil değil, diğer sınıfların tamamı buradan eğitim alabilecek.- Öğretmenler ara tatilde okullarda bulunmayacak.- Aile, Çalışma ve Sosyal Hizmetler Bakanlığının tedbirleri kapsamında tüm özel sağlık hizmeti sunucularında zorunlu olan Biyometrik Kimlik Doğrulama Sistemi uygulaması geçici süreyle askıya alındı.-Özel kreş, gündüz bakımevleri ile özel çocuk kulüpleri 16 Mart'tan itibaren bir sonraki açıklamaya kadar tatil edildi.- Karargahlarda askerlerin çarşı izinleri geçici süreyle durduruldu.- Adalet Bakanlığı ceza infaz kurumlarında koronavirüs testi pozitif çıkan tutuklu ve hükümlü bulunmadığını, son dönemde yurt dışına çıkmış yabancı, Türk vatandaşı ziyaretçilerin tutuklu ve hükümlüleri ziyaret etmesine izin verilmediğini açıkladı.- Çevre ve Şehircilik Bakanlığı da 81 il valiliğine koronavirüs tedbirlerini içeren genelge gönderdi. Halkın toplu olarak bulunduğu alanlar, Bilim Kurulunca belirlenen şekilde, sık periyotlarla temizlenecek ve dezenfekte edilecek. İnsan sirkülasyonunun yoğun olduğu yerler ve binalar ile toplu taşıma araçlarına dezenfektanlar yerleştirilecek.CUMA VE CEMAATLE NAMAZA GEÇİCİ DURDURMA- Din İşleri Yüksek Kurulu, koronavirüs görülen ülkelerde yüksek risk grubundaki Müslümanların cuma namazı yerine evlerinde öğle namazı kılabileceklerini, kamu sağlığını korumakla yetkili otoritelerce karar alınması halinde karantina bölgesindekilere cuma namazının farz olmadığını bildirdi. İlerleyen günlerde ise cumalar ve cemaatle namaz kılma geçici süre ile durduruldu.- MEB'e bağlı özel kurslar 16-30 Mart'ta tatil olacak. Destekleme ve Yetiştirme Kursları kapsamında ülke genelinde bu hafta sonu yapılacak dersler iptal edildi. 21-22 Mart'ta yapılacak açık öğretim kurumları sınavlarını erteleme kararı aldı.- Kültür ve Turizm Bakanlığınca, tüm sanatsal etkinlikler nisan ayı sonuna kadar ertelendi.- AK Parti'nin Kızılcahamam kampı ile MHP'nin Antalya kampı ertelendi.- Türk Tabipler Birliği, koronavirüs nedeniyle 15 Mart mitingini iptal etti.- Anayasa Mahkemesi, yurt dışı ziyaretlerini erteledi. Kuruma bağlı tüm yerleşkelere personelin kullanımı için el dezenfektanı yerleştirdi.- Belediyelerin sosyal, kültürel ve sanatsal etkinlikleri iptal edildi.- HDP, koronavirüs nedeniyle nevruz kutlamalarını erteledi.- Hastanelere ziyaretçi kısıtlaması getirilerek, mesai saatleri içinde ziyaretçi kabul edilmemesi kararlaştırıldı.- Açık ve kapalı tüm cezaevlerindeki görüşlerle ceza infaz kurumları arasındaki nakiller iki hafta süreyle ertelendi.- Kamu kurumlarında hamileler, yasal süt izni kullananlar, engelliler, yönetici pozisyonundakiler hariç 60 yaş ve üzerindekiler 16 Mart'tan itibaren 12 gün idari izinli sayılacak.- Çin, İran ve Irak gibi salgının etkili olduğu ülkelerin ardından Almanya, Fransa, İspanya, Norveç, Danimarka, Belçika, Avusturya, İsveç ve Hollanda'ya uçuşlar 17 Nisan'a kadar durdurduruldu. Aralarında Suudi Arabistan'ın da bulunduğu 22 ülke listeye alındı. Son olarak bu sayı 68'e çıktı.- Türkiye ekonomik önlemleri de devree aldı. Cumhurbaşkanı Recep Tayyip Erdoğan, 19 maddelik, 'Ekonomik İstikrar Kalkanı' adını verdikleri paketle, Kovid-19 salgınının etkilerini azaltmak için toplamda 100 milyar liralık bir kaynak setini devreye aldıklarını söyledi. Herkesin fedakarlıkta bulunma sorumluluğu olduğunu kaydeden Erdoğan, açıklanan tedbirlere hep birlikte hassasiyetle riayet edildiği takdirde evde kalma süresinin 3 haftayla sınırlı kalabileceğini açıkladı.LİGLER İPTAL EDİLDİ, TÜM HASTANELERE TEST KİTİ GÖNDERİLDİ- Sağlık Bakanı Koca, tüm hastanelere koronavirüs test kiti gönderileceğini ve testlerin ücretsiz olacağını açıkladı. Türkiye test yapmama politası yerine daha çok test yaparak önlemleri belirleme politikasına geçti.- 19 Şubat'ta tüm ligler ertelendi.- Sağlık Bakanlığı 81 ilin sağlık müdürlüğüne gönderdiği genelge ile ile bünyesinde enfeksiyon hastalıkları ve klinik mikrobiyoloji, göğüs hastalıkları, iç hastalıkları uzmanı hekimlerden en az 2’si ve 3’üncü seviye erişkin yoğun bakım yatağı bulunan tüm hastanelerin ’pandemi hastanesi’ olarak ilan etti. İlk kez özel ve vakıf hastaneleri de pandemi hastanesi listesine alındı. Koronavirüs hastalarının tedavileri tüm hastanelerde zorunlu hale getirildi.PİKNİK, MANGAL YASAK, 14 GÜN KURALINA UYMAYANA CEZA- 21 Şubat'ta kuaförler ve güzellik salonların kapatılmasına karar verildi.- Askeri uğurlama törenleri yasaklandı.- Huzur evleri, yurt ve pazar yerleri ve lokantalarla ile ilgili ek önlemler açıklandı. Lokantalarda masalar arası mesafenin 1 metreden az olmaması kuralı getirildi.- Piknik ve mangal yasağı devreye alındı.- 14 gün kuralına uymayanlara idari para cezası kesilmeye başlandı.- 46 ülkeye uçuş yasağı getirildi. Kuveyt, Bangladeş, Moğolistan, KKTC, Ukrayna, Kosova, Fas, Lübnan, Ürdün, Kazakistan, Özbekistan, Umman, Slovenya, Moldova, Cibuti, Ekvator Ginesi, Kanada, Hindistan, Macaristan, Guatemala, Polonya, Kenya, Sudan, Çad, Filipinler, Letonya, Tayvan, Peru, Sri Lanka, Ekvator, Nijer, Tunus, Cezayir, Fildişi Sahili, Finlandiya, Angola, Çekya, Dominik, Kamerun, Karadağ, Kolombiya, Kuzey Makedonya, Moritanya, Nepal, Portekiz ve Panama, listeye alınırken, toplam ülke sayısı 68 oldu. Ancak salgının görüldüğü Katar'ın liste de olmaması dikkat çekti.- 21 Şubat'ta 65 yaş ve üzerindeki vatandaşlarımıza sokağa çıkma yasağı getirildi.- 22 Şubat'ta sağlık çalışanlarına ücretsiz ulaşım imkanı sağlandı. 65 yaş uygulamasının istisnaları devreye alındı.- Aile ve Çalışma Bakanlığı İŞKUR üzerinden işverenlerin elini rahatlatacak kısa çalışma ödeneği başvurularının başlayacağını açıkladı. Güncelleme: 22/03/2020 21:46
https://www.karar.com/koronavirusle-mucadele-stratejisi-farkli-3-ulke-cin-singapur-guney-kore-1551228;22/03/2020;Koronavirüsle mücadele stratejisi farklı 3 ülke: Çin, Singapur, Güney Kore; KAYNAK: Anadolu Ajansı (AA) Çin, yeni tip koronavirüsle (Kovid-19) etkin izolasyon stratejileriyle mücadele ederken, Singapur'da erken tanı yöntemi, Güney Kore'de ise yaygın tanı testi uygulamaları öne çıktı. Bu üç ülkenin virüsle etkin mücadelesinin ardından hastalığa karşı elde ettikleri başarı, Türkiye gibi ülkeler için örnek oluşturabilir. Son yılların en önemli pandemilerinden biri olarak gösterilen yeni tip koronavirüs (Kovid-19) ile mücadelede, uyguladıkları farklı stratejilerle vaka sayılarını düşüren ve yayılım hızını azaltan Çin, Singapur ve Güney Kore'nin başarısı, bilim dünyasının dikkatini çekiyor.Çin, etkin izolasyon stratejileriyle ilerlerken, Singapur'da erken tanı yöntemi, Güney Kore'de ise yaygın tanı testi uygulamasıyla sürecin yönetildiği görülüyor.Hacettepe Tıp Fakültesi Enfeksiyon Hastalıkları ve Klinik Mikrobiyoloji Ana Bilim Dalı Öğretim Üyesi Prof. Dr. Murat Akova, Kovid-19 salgınının başladığı ülke olan ve yayılma hızının neredeyse günde bir vakaya kadar indiği bildirilen Çin başta olmak üzere, bu mücadelede uyguladıkları farklı stratejilerle başarılı örnekler arasında gösterilen Singapur ve Güney Kore modellerini AA muhabirine değerlendirdi.Hızla yayılan bir hastalığın neden olduğu küresel bir acil durumla karşı karşıya olunduğunu, hastalıktan etkilenen ülkelerin en başında Çin'in geldiğini vurgulayan Akova, Çin'deki hasta sayısının dünyadaki tüm hastaların yaklaşık yüzde 36'sını, ölümlerin ise yüzde 35'ini kapsadığını söyledi.Prof. Dr. Akova, Çin'in aldığı, bazılarınca "abartılı" olarak nitelenen önlemler sonucunda hastalığın yayılımının kontrol altına alındığını belirterek, şunları kaydetti:"Kovid-19 hastalığı şu anda kesin kanıtlanmış bir tedavisi olmayan, henüz koruyucu aşısı geliştirilmemiş ve insandan insana kolay bulaşan bir enfeksiyon hastalığı durumunda. Ayrıca hastaların yaklaşık yüzde 80'inde hastalık hafif belirtilerle seyrediyor. Şu anda tam olarak oranını bilmediğimiz ancak hiçbir belirti göstermeden virüsü taşıyan ve başkalarına bulaştırma potansiyeli olan bir grubun da olması olası. Kovid-19 hastalarındaki belirtilerin üst solunum yolu enfeksiyonu (grip, nezle gibi) geçiren diğer hastalardan sadece sorgulama ve muayeneyle ayırt edilmesi de mümkün değil. Bir kişide Kovid-19 varlığını ya da önceden geçirip geçirmediğini anlamanın tek yolu bu kişide test yapmaktan geçiyor. Öte yandan bu hastalığın yayılmasını önlemek için önerilen en önemli iki yöntemden birisi, mümkün olduğunca çok sayıda hasta olan kişilerin test edilerek saptanıp, bu kişilerin diğer insanlardan izole edilmesi. Diğer yöntem ise hastalığa yakalanmış olma olasılığı olan insanların dışarıdan toplum içine karışmalarının engellenmesi. Bir başka deyişle ülke dışından gelmesi muhtemel yeni vakaların önlenmesi."ÇİN: ETKİN İZOLASYONAkova, hastalığın görüldüğü ülkelerinin şimdiye kadar değişik önlemler uygulayarak bu pandemiyle savaşmaya çalıştıklarını anlatarak, "Hastalığın başladığı ve hastalıktan en fazla etkilenen Çin, aldığı önlemlerle yeni vaka sayısını neredeyse sıfıra indirdi. Benzer şekilde ölüm vakaları da ortadan kalkmaya başladı. Bu nedenle Çin’in hastalığın başlangıcı sonrası aldığı önlemleri ve yansımalarını incelemek başka ülkeler için örnek oluşturabilir." diye konuştu.Ocak ayı ortasından itibaren Çinli yetkililerin salgının merkezi olan Vuhan da dahil toplam 16 şehirde tam bir izolasyon uygulamaya başladığını hatırlatan Akova, eyalete tüm kara ve hava ulaşımı durdurulurken, insanların evlerinden çıkarılmadığını anlattı.İnsanların sadece gıda malzemesi satın almak veya tıbbi yardım dışında evlerinden çıkmasının yasaklandığını ifade eden Akova, şöyle devam etti:"Bu önlemlerin yaklaşık 760 milyon Çinliyi kapsadığı hesaplanıyor. Aradan geçen yaklaşık iki aylık süre sonrasında yeni ortaya çıkan vaka sayısı binlerden onlu rakamlara düştü. Dünya Sağlık Örgütü bu başarıdan ötürü Çinli yetkilileri kutladı. Buradaki kritik soru, bu önlemlerin ne şekilde etkili olduğudur. Sadece insanların toplu yerlerde bir araya gelmesinin engellenmesi yeterli olur mu, yoksa mutlak bir sokağa çıkma yasağı mı gerekli? 18 Mart'ta dünyanın en ciddi bilim dergilerinden biri olan Nature'da yayınlanan bir makalede bu soru çok sayıda bilim insanına sorularak alınan yanıtlar özetlenmiş.Görüşü sorulan bilim insanlarının çoğu insanları evde tutmanın işe yaradığı konusunda hemfikir gözüküyor. Vuhan'daki sokağa çıkma yasağının ilk haftası sonunda hasta bir kişinin hastalığı bulaştırabileceği insan sayısı 1,05'e düşmüş. Bu normalde kovidli bir hasta için 2,5 civarında olan bir rakamın yarısından da düşük. Eğer bu rakam 1'in altına inerse salgının ortadan kalkmış olacağı kabul ediliyor. Ancak Çin'i eleştirenler, önlemelerin gecikmiş olarak alındığını, salgının başladığı saptandığında bu önlemler alınsaydı hastalığın tüm dünyaya yayılmasının engellenmiş olabileceğinden söz ediyor. Yapılan epidemiyolojik modellemelerden birisine göre bu önlemler bir hafta önce alınmış olsa tüm vakaların yüzde 67'sinin engellenmiş olabileceği yönünde. Eğer önlemler 3 hafta öncesinde alınsa toplam vakaların yüzde 95'nin engellenmiş olacağı varsayılıyor."KORONA VİRÜS CANLI HARİTAAkova, "Hesaplamalar Çin'in aldığı önlemler sayesinde hasta sayısının belirgin azaldığına, eğer bu önlemler alınmamış olsa şubat sonu hasta sayısının 8 milyonu bulmuş olabileceğine işaret ediyor. Ancak epidemiyologlar hastaların test yapılarak erken tanınmasının ve izole edilmelerinin en önemli önleyici unsur olduğunda hemfikirler. Eğer bu testler yaygın olarak uygulanmamış olsa Çin'de şubat sonu görülen vakaların sayısının en az 5 kat fazla olmuş olacağını öngörmekteler." diye konuştu.Hala yanıt bekleyen sorular olduğunu, bunlardan birinin de "Çin'in aldığı önlemleri hafifletmesi veya kaldırması durumunda ne olacak?" sorusu olduğunu belirtenr Akoca, "Bu sorunun yanıtının şu aşamada verilmesi zor olmakla birlikte, ikinci bir dalga enfeksiyonun ortaya çıkabileceğinden endişe ediliyor. Bu nedenle insanların sosyal uzaklaşma ve kişisel hijyen önlemlerine dikkat etmeleri gerektiği vurgulanıyor." ifadelerini kullandı.SİNGAPUR: ERKEN TANIErken tanının Singapur'da çok işe yaramış gözüktüğünü belirten Akova, "Daha salgının Çin'de başladığı en erken dönemde (şüpheli zatürresi olan) hastaların saptanıp izole edilmesi, Singapur'da Çin'dekine benzer çok katı seyahat ve sokağa çıkma yasağı önlemlerinin alınmasına gerek kalmaksızın hastalığın sınırlanmasını sağlamış. Halen 19 Mart itibarıyla Singapur'da toplam vaka sayısı 313 ancak yaşam normale yakın düzeyde devam etmekte." şeklinde konuştu.GÜNEY KORE: YAYGIN TESTİ UYGULAMASIProf. Dr. Akova, hastalığın kontrol altına alınmasına ilişkin başarılı sayılan ülkelerden birisinin de Güney Kore olduğunu dile getirerek, "50 milyon nüfuslu ülkede salgının belirgin biçimde yavaşladığı ve şubat sonu günde ortaya çıkan yeni vaka sayısı 909 iken, bu rakamın 17 Mart'ta 74'e düştüğü gözleniyor. Ancak bu ülkede alınan önlemler Çin'dekinden oldukça farklı." dedi.Bu ülkenin hastalığı kontroldeki başarısının temel öğesinin çok yaygın tanı testi uygulaması olduğuna dikkati çeken Akova, şunları söyledi:"Ülkede 270 binden fazla insan Kovid-19 etkeni için test edilmiş. Bu rakam bir milyon kişi başına 5 bin 400 test anlamına geliyor. Karşılaştırma için ABD'de bu rakamın bir milyonda 74 olduğu bilindiğinde aradaki farkın muazzam ölçüde büyük olduğu ortaya çıkıyor. Dolayısıyla Güney Kore'nin test kapasitesinin bu denli yüksek olması, bir yandan hastaların saptanıp ve bu hastalarla teması olanların da hemen belirlenip hastalar gibi izolasyona alınmasını sağlarken, öte yandan sokağa çıkma yasağı gibi rahatsız edici önlemlerin alınmasını da gereksiz hale getirmiş gözüküyor. Ancak Güney Kore'de salgının ana kaynağı olan bir dini toplulukta hastalığın yayılmasını engelleyici önlemlerin alınmasının rolünün önemli olduğu da bir gerçek. Buna karşın ülkenin diğer kesimlerinde salgının görülmeye başlaması farklı önlemlere gerek duyulmasına yol açabilir."Güney Kore'de hastalığa karşı uygulanan stratejiye ilişkin bilgi veren Akova, "Yüksek riskli hastalara (yaşlılar, hipertansiyon, şeker hastası, kronik akciğer-kalp hastalığı olanlar, kanser tedavisi görenler gibi) hastaneye yatmada öncelik tanınıyor. Orta şiddette belirti gösterenler, hastane dışında oluşturulan merkezlerde izlenip, destek tedavisi veriliyor. İyileşenler ve iki defa testi negatif bulunanlar taburcu ediliyor." ifadelerini kullandı.Hastayla yakın temas etmiş olanlar veya hastalık belirtisi hafif olup da aile bireyleri içinde kronik hastalığı olmayanların evde 2 hafta süreyle kendilerini karantinaya almalarının istendiğini vurgulayan Akova, sözlerini şöyle tamamladı:"Evde karantinada olanlar günde iki kez yetkililer tarafından telefonla aranıp, evde oldukları kontrol edilip, belirtilerinde değişiklik olup olmadığı sorgulanıyor. Karantina önlemlerini ihlal edenlere ise 2 bin 500 Amerikan doları ceza uygulanıyor. Bu cezanın 3 katına artırılması veya 1 yıllık hapis cezası verilmesi de gündemde. Ancak halen hastaların gözlem altında tutulduğu merkezlerde yatak sayısında ciddi sıkıntı olduğu da bildiriliyor. Güney Kore günde 15 bin kişiyi test etme kapasitesine sahip. Testlerin çoğunluğu mobil istasyonlarda yapılmakta. Bu yöntem şu sıralar ABD, Kanada ve İngiltere'de de uygulanmaya başlandı. Bütün bu önlemlerle Güney Kore'nin hastalıktan ölüm oranını ciddi biçimde önlediği ve şimdiye dek sadece 75 ölüm vakasının görüldüğü de belirtiliyor."ÖNLEMLER DEVREDETürkiye, koronavirüs (corona virüs) ile mücadelede "68 ülkeye uçuş yasağı"ndan, "piknik ve mangal yasağı"na kadar birçok noktada acil önlemleri devreye soktu. "Bazı önlemler de geç kalındı' tespitleri yapılsa da kamu kurum ve kuruluşları ile şirketler, STK'lar ve vatandaşların desteği ile topyekun mücadele veriliyor.Sağlık Bakanlığı Bilim Kurulunun önerileri doğrultusunda süreç içinde şu önlemler hayata geçirildi:- Öncelikle hastalığın görüldüğü ülkelerden gelenler, havalimanlarında termal kameralar aracılığıyla test edilmeye başlandı.ÜLKE ÜLKE SON DURUM İÇİN TIKLAYINIZ- Dünyadaki gelişmeler, Bilim Kurulunca anlık takip edilerek alınacak tedbirler sürekli güncellendi.- 22 Ocak'ta Çin'deki bir hava yolu firması tarafından yapılan Vuhan-İstanbul uçuşları durduruldu.- 5 Şubat'tan itibaren Çin'den gelen tüm uçuşlar durduruldu.- Virüsün İran'da da görülmesi üzerine 23 Şubat'ta Türkiye ile İran arasındaki kara hudut kapıları kapatıldı.İLK UÇUŞ YASAKLARI- Sağlık Bakanı Fahrettin Koca, 29 Şubat'ta yaptığı açıklamada, Türkiye ile İtalya, Türkiye ile Güney Kore, Türkiye ile Irak arasında gidiş-geliş tüm yolcu uçuşlarının tedbiren durdurulduğunu açıkladı.- Hastanelerde gerekli önlemler alındı, referans hastaneleri belirlendi.- Kovid-19 için yerli tanı kiti geliştirildi.- Başka ülkeler üzerinden gelen yabancı ülke vatandaşlarından son 14 gün içinde Çin'e seyahat edenler gözlem altına alınmaya başlandı.- Sağlık Bakanlığınca karantina uygulanmasına kararı verilen kişiler, Türkiye'nin her bölgesinde hazırlanan ve içinde başka hasta olmayan hastanelerde 14 gün boyunca takibe alındı.- Karantina uygulaması altındaki kişilere ait numuneler Ulusal Viroloji Referans Laboratuvarı'nda test ediliyor.İLK VAKA 11 MART'TA GÖRÜLDÜVirüsün İran'da görülmesi ve ölümlerin gerçekleşmesi üzerine havalimanlarından İran vatandaşları alınmazken, Türk vatandaşları ise Türkiye'de 14 gün gözlem altında tutulmaya başlandı.- Kum ve Meşhed geçmişi olanlar ise karantinada ve hastanede gözlem altına alındı. Sağlık Bakanlığınca, virüsün Türkiye'ye girişini önlemek için kara hudut kapılarına sahra hastaneleri kuruldu. Kara hudut kapılarından gelen Türk vatandaşları Sahra hastanelerinde gözlem altına alınmaya başlandı.- Türkiye'de ilk vaka 11 Mart'ta görüldü. İlk vakaya rastlanmasının ardından bazı yeni tedbirler de uygulamaya sokuldu. Bu tarihten sonra yaşanan gelişmeler ve alınan önlemler şunlar:OKULLAR TATİL EDİLDİ, TOPLANTILAR İPTAL- Sağlık Bakanı Fahrettin Koca, 11 Mart'ta yaptığı açıklamada, Avrupa üzerinden gelen bir hastanın test sonuçlarının pozitif çıktığını, 13 Mart'ta da ikinci bir kişinin de testlerinin pozitif olduğunu açıkladı.- Cumhurbaşkanı Recep Tayyip Erdoğan başkanlığında 12 Mart'ta yapılan toplantıda alınan kararlar, Cumhurbaşkanlığı Sözcüsü İbrahim Kalın tarafından açıklandı.Mart ve Nisan aylarında ulusal ve uluslararası bilimsel açık ya da kapalı toplantı ve konferans gibi etkinlikler geçici süreyle ertelendi.- İlk ve orta okullar ile liselerin, 16 Mart itibarıyla iki hafta tatil edilmesine, öğrencilerin 23 Mart'tan itibaren bir hafta süreyle evden internet ve televizyon kanalları üzerinden eğitimlerine devam etmesine karar verildi.- Üniversiteler, 16 Mart tarihinden itibaren 3 hafta süreyle tatil edildi.- Spor müsabakalarının nisan ayı sonuna kadar seyircisiz oynanması kararlaştırıldı.- Kamu görevlilerinin yurt dışına çıkışı izne tabi oldu.- Cumhurbaşkanı Recep Tayyip Erdoğan'ın yurt dışı programları bir süre ertelendi.- Bakanlıklar ve kamu kurumları kendi tedbirlerini açıkladı.- Sağlık Bakanı Koca, hastanelere ziyaretçi kısıtlaması getirildiğini ve mesai saatleri içerisinde hastanelerde ziyaretçi kabul edilmeyeceğini duyurdu.- Aile ve Çalışma Bakanlığı ile görüşülerek, risk grubunda yer alan yaşlıların rapor süresi dolduğunda hastaneye başvurmadan ilacını doğrudan alabilmesi sağlandı.- Herhangi bir hastalık bulgusu yaşayan yurttaşların hastanelere başvurmadan önce alacağı tedbirlerle ilgili olarak başvurmaları üzere Alo 184 hattında korona virüs enfeksiyonuna özel bir danışma hattı kuruldu.Vatandaşların ilk önce bu hattı arayıp yapması gerekenin ne olduğunu öğrenmesi ve o an için evde kalıp kendisini izole etmesi tavsiye edildi.Cumhurbaşkanlığındaki toplantıdan sonra Bakanlıklar ile kamu kurum ve kuruluşları da aldıkları tedbirleri açıklayarak uygulamaya koydu. Kurumlarca alınan bazı kararlar şunlar:- Cumhurbaşkanlığınca genelge yayınlandı. Koronavirüs nedeniyle kamu görevlilerine yurt dışı yasağı getirildi.- Üniversitelerdeki idari ve akademik personele tatil olmayacak. Koronavirüsün Türkiye'deki seyrine göre bu konu yeniden değerlendirilecek.- Üniversitelerde 16 Mart'ta başlayacak tatil süresince online ve uzaktan eğitimle ders yapılmayacak.- Üniversitelerdeki tatil süresince konferans, panel, sergi, toplantı, çalıştay, kongre gibi etkinlikler de düzenlenmeyecek.- Milli Eğitim Bakanlığının ücretsiz olarak sunduğu uzaktan öğrenme sistemiyle dünyada ilk kez ulusal ölçekte özel olarak hazırlanan televizyon, internet ders programlarıyla model ülke olmaya hazır.- Eğitim Bilişim Ağı kullanımında bütün operatörlerden ücretsiz 3 GB internet erişimi sağlanacak.- Haftalık ders programları yapılandırılarak, EBA ile internet üzerinden, TRT ile televizyondan gerekli telafi eğitim desteği sunulacak.- Öğrencilerin sınavları dahil hiçbir şekilde mağdur olmamaları için gereken her türlü senaryo hazırlandı.- Bakanlığa bağlı tüm ana sınıf ve kreşlerin de koronavirüs önlemleri kapsamında tatil edildi.- (EBA Akademik Destek) Sadece 11 ve 12. sınıflar dahil değil, diğer sınıfların tamamı buradan eğitim alabilecek.- Öğretmenler ara tatilde okullarda bulunmayacak.- Aile, Çalışma ve Sosyal Hizmetler Bakanlığının tedbirleri kapsamında tüm özel sağlık hizmeti sunucularında zorunlu olan Biyometrik Kimlik Doğrulama Sistemi uygulaması geçici süreyle askıya alındı.-Özel kreş, gündüz bakımevleri ile özel çocuk kulüpleri 16 Mart'tan itibaren bir sonraki açıklamaya kadar tatil edildi.- Karargahlarda askerlerin çarşı izinleri geçici süreyle durduruldu.- Adalet Bakanlığı ceza infaz kurumlarında koronavirüs testi pozitif çıkan tutuklu ve hükümlü bulunmadığını, son dönemde yurt dışına çıkmış yabancı, Türk vatandaşı ziyaretçilerin tutuklu ve hükümlüleri ziyaret etmesine izin verilmediğini açıkladı.- Çevre ve Şehircilik Bakanlığı da 81 il valiliğine koronavirüs tedbirlerini içeren genelge gönderdi. Halkın toplu olarak bulunduğu alanlar, Bilim Kurulunca belirlenen şekilde, sık periyotlarla temizlenecek ve dezenfekte edilecek. İnsan sirkülasyonunun yoğun olduğu yerler ve binalar ile toplu taşıma araçlarına dezenfektanlar yerleştirilecek.CUMA VE CEMAATLE NAMAZA GEÇİCİ DURDURMA- Din İşleri Yüksek Kurulu, koronavirüs görülen ülkelerde yüksek risk grubundaki Müslümanların cuma namazı yerine evlerinde öğle namazı kılabileceklerini, kamu sağlığını korumakla yetkili otoritelerce karar alınması halinde karantina bölgesindekilere cuma namazının farz olmadığını bildirdi. İlerleyen günlerde ise cumalar ve cemaatle namaz kılma geçici süre ile durduruldu.- MEB'e bağlı özel kurslar 16-30 Mart'ta tatil olacak. Destekleme ve Yetiştirme Kursları kapsamında ülke genelinde bu hafta sonu yapılacak dersler iptal edildi. 21-22 Mart'ta yapılacak açık öğretim kurumları sınavlarını erteleme kararı aldı.- Kültür ve Turizm Bakanlığınca, tüm sanatsal etkinlikler nisan ayı sonuna kadar ertelendi.- AK Parti'nin Kızılcahamam kampı ile MHP'nin Antalya kampı ertelendi.- Türk Tabipler Birliği, koronavirüs nedeniyle 15 Mart mitingini iptal etti.- Anayasa Mahkemesi, yurt dışı ziyaretlerini erteledi. Kuruma bağlı tüm yerleşkelere personelin kullanımı için el dezenfektanı yerleştirdi.- Belediyelerin sosyal, kültürel ve sanatsal etkinlikleri iptal edildi.- HDP, koronavirüs nedeniyle nevruz kutlamalarını erteledi.- Hastanelere ziyaretçi kısıtlaması getirilerek, mesai saatleri içinde ziyaretçi kabul edilmemesi kararlaştırıldı.- Açık ve kapalı tüm cezaevlerindeki görüşlerle ceza infaz kurumları arasındaki nakiller iki hafta süreyle ertelendi.- Kamu kurumlarında hamileler, yasal süt izni kullananlar, engelliler, yönetici pozisyonundakiler hariç 60 yaş ve üzerindekiler 16 Mart'tan itibaren 12 gün idari izinli sayılacak.- Çin, İran ve Irak gibi salgının etkili olduğu ülkelerin ardından Almanya, Fransa, İspanya, Norveç, Danimarka, Belçika, Avusturya, İsveç ve Hollanda'ya uçuşlar 17 Nisan'a kadar durdurduruldu. Aralarında Suudi Arabistan'ın da bulunduğu 22 ülke listeye alındı. Son olarak bu sayı 68'e çıktı.- Türkiye ekonomik önlemleri de devree aldı. Cumhurbaşkanı Recep Tayyip Erdoğan, 19 maddelik, 'Ekonomik İstikrar Kalkanı' adını verdikleri paketle, Kovid-19 salgınının etkilerini azaltmak için toplamda 100 milyar liralık bir kaynak setini devreye aldıklarını söyledi. Herkesin fedakarlıkta bulunma sorumluluğu olduğunu kaydeden Erdoğan, açıklanan tedbirlere hep birlikte hassasiyetle riayet edildiği takdirde evde kalma süresinin 3 haftayla sınırlı kalabileceğini açıkladı.LİGLER İPTAL EDİLDİ, TÜM HASTANELERE TEST KİTİ GÖNDERİLDİ- Sağlık Bakanı Koca, tüm hastanelere koronavirüs test kiti gönderileceğini ve testlerin ücretsiz olacağını açıkladı. Türkiye test yapmama politası yerine daha çok test yaparak önlemleri belirleme politikasına geçti.- 19 Şubat'ta tüm ligler ertelendi.- Sağlık Bakanlığı 81 ilin sağlık müdürlüğüne gönderdiği genelge ile ile bünyesinde enfeksiyon hastalıkları ve klinik mikrobiyoloji, göğüs hastalıkları, iç hastalıkları uzmanı hekimlerden en az 2’si ve 3’üncü seviye erişkin yoğun bakım yatağı bulunan tüm hastanelerin ’pandemi hastanesi’ olarak ilan etti. İlk kez özel ve vakıf hastaneleri de pandemi hastanesi listesine alındı. Koronavirüs hastalarının tedavileri tüm hastanelerde zorunlu hale getirildi.PİKNİK, MANGAL YASAK, 14 GÜN KURALINA UYMAYANA CEZA- 21 Şubat'ta kuaförler ve güzellik salonların kapatılmasına karar verildi.- Askeri uğurlama törenleri yasaklandı.- Huzur evleri, yurt ve pazar yerleri ve lokantalarla ile ilgili ek önlemler açıklandı. Lokantalarda masalar arası mesafenin 1 metreden az olmaması kuralı getirildi.- Piknik ve mangal yasağı devreye alındı.- 14 gün kuralına uymayanlara idari para cezası kesilmeye başlandı.- 46 ülkeye uçuş yasağı getirildi. Kuveyt, Bangladeş, Moğolistan, KKTC, Ukrayna, Kosova, Fas, Lübnan, Ürdün, Kazakistan, Özbekistan, Umman, Slovenya, Moldova, Cibuti, Ekvator Ginesi, Kanada, Hindistan, Macaristan, Guatemala, Polonya, Kenya, Sudan, Çad, Filipinler, Letonya, Tayvan, Peru, Sri Lanka, Ekvator, Nijer, Tunus, Cezayir, Fildişi Sahili, Finlandiya, Angola, Çekya, Dominik, Kamerun, Karadağ, Kolombiya, Kuzey Makedonya, Moritanya, Nepal, Portekiz ve Panama, listeye alınırken, toplam ülke sayısı 68 oldu. Ancak salgının görüldüğü Katar'ın liste de olmaması dikkat çekti.- 21 Şubat'ta 65 yaş ve üzerindeki vatandaşlarımıza sokağa çıkma yasağı getirildi.- 22 Şubat'ta sağlık çalışanlarına ücretsiz ulaşım imkanı sağlandı. 65 yaş uygulamasının istisnaları devreye alındı.- Aile ve Çalışma Bakanlığı İŞKUR üzerinden işverenlerin elini rahatlatacak kısa çalışma ödeneği başvurularının başlayacağını açıkladı. Güncelleme: 22/03/2020 15:34
https://www.karar.com/uzmanlar-uyariyor-hastaysaniz-maske-takin-1550238;18/03/2020;Uzmanlar uyarıyor: Hastaysanız maske takın; KAYNAK: Demirören Haber Ajansı (DHA) Koronavirüsün yayılma, bulaşma potansiyelinin yüksek bir virüs olduğuna, her hastanın ortalama 2 veya 3 kişiye hastalığı bulaştırdığına ve hastalığın bulaşmasının damlacık yoluyla yani tükürük, gözyaşı, sümük gibi vücut salgılarıyla olduğuna dikkat çeken Prof. Dr. Selami Süleymanoğlu, vatandaşları uyardı: Hastaysanız virüsü yaymamak adına maske takmaya gayret edin. Kuru öksürük, baş ağrısı ve yüksek ateşle kendini gösteren yeni tipkoronavirüsün özellikle ileri yaştaki kişileri olumsuz etkilediğine dikkat çeken Emsey Hospital Çocuk Sağlığı ve Hastalıkları Uzmanı Prof. Dr. Selami Süleymanoğlu, önemli uyarılarda bulundu.Çocuklarda birçok mekanizma ile hastalığın korkutucu etkilerinin ortaya çıkmadığını ifade eden Prof. Dr. Selami Süleymanoğlu, “Koronavirüs, çocuklarda kendini kolay sınırlandıran hastalığa yol açıyor. Çin’de yenidoğan bebeklerde yapılan izlemede önemli sağlık problemi yapmadan iyileştiği saptanmıştır. Çocukların bu hastalıktaki önemi daha çok hastalığın yayılmasına aracılık etmelerinden kaynakl nmaktadır. Bu yüzden ülkemizde yetkililerin aldığı okulların tatil edilmesi önemli ve etkili bir önlemdir" dedi.ALTTA YATAN HASTALIKLAR ÖLÜM ORANINI BELİRLİYORProf. Dr. Süleymanoğlu, bu hastalığın ölümle sonuçlanma ihtimalinin 50-60 yaş arasında yüzde 1,3 olduğunu belirterek, “Bu hastalık sağlıklı bireyleri değil de altta yatan kalp hastalığı, kronik akciğer hastalığı olan kanser tedavisi gören bireyleri daha çok etkiliyor. Hastaların sorun yaşayanların çoğu 50 yaş üzerinde olup çoğunluğu sadece ateş ve baş ağrısı kuru öksürük gibi şikâyetlerle takip edildiğinde kendiliğinden iyileşiyor. Geri kalan yüzde 9’u zatürre, solunum sıkıntısı, düşmeyen ateş gibi sorunlara ilerlemektedir ki bu grup hastanede yatarak tedavi ve bakıma ihtiyaç duymaktadır. Geri kalan kısım yoğun bakım ünitelerinde tedaviye ihtiyaç duyuyor ve bunların bir kısmı maalesef ölümle sonuçlanabiliyor’’ diye konuştu.VİRÜSÜN ETKİSİ İKLİM ŞARTLARIYLA İLGİLİ Mİ?Prof. Dr. Selami Süleymanoğlu, virüsün sıcağa karşı duyarlı olduğunun henüz net olarak bilinmediğinin altını çizerek, “Daha önce koronavirüsün yapmış olduğu iki salgın MERS&SARS. SARS sıcaklık arttıkça sonlandı ancak MERS’te sıcak ülkelerde hastalık ortaya çıktı. Bu virüsün ise hava değişimi ile nasıl etkileneceğini yaşayarak göreceğiz. Dünya Sağlık Örgütü bu koronavirüs salgınının bütün dünyayı ilgilendiren çok önemli salgın olduğunu, yani pandemi olduğunu açıkladı. Bu dünyada saklanılacak yerin olmadığını vurgulayan oldukça önemli bir açıklama. Dünyanın tamamı hastalığın yayılması konusunda risk altındadır. Ulusal çapta bu kriz oldukça iyi yönetiliyor. Hastalık ülkemize çok geç geldi. Bu alınan önemlerin işe yaradığını gösteriyor. Yayılmayla ilgili ülkemiz bunu kısıtlayacak şekilde girişimlerde bulunuyor. Buna da hazırlığı mevcut’’ ifadelerini kullandı.'HASTAYSANIZ MASKE TAKIN'Virüsten korunmayla ilgili Sağlık Bakanlığı’nın uyarılarını dikkate almanın önemli olduğunu vurgulayan Prof. Dr. Süleymanoğlu, “Gerekmedikçe evden çıkmayın. Okullar taşıyıcılık anlamında ciddi vektör oluşturuyordu, kapandı. Hastaysanız virüsü yaymamak adına maske takmaya gayret edin. Maskenin tipine göre değiştirilmesi gerekebilir, maskenin takılıp çıkarılma kurallarına dikkat edelim. Hastalık kapmamak için maske takmak tek başına işe yaramıyor. Bunun yerine sık sık elleri yıkanmalı ve yüzümüze götürmemeyi alışkanlık haline getirmek, tek kullanımlık kağıt havlularla kurulamak tercih edilmeli veya herkesin havlusunun ayrı olmasına dikkat etmesi gerekli. Bu süreçte sadece su ve sabun yeterli. Dezenfektan sabun ve el dezenfektanı kullanmak gerekli değil. El dezenfektanı kullanılacaksa güvenilir markalardan almaya özen gösterilmeli” şeklinde konuştu. Güncelleme: 18/03/2020 16:53
https://www.karar.com/koronavirus-ilaclari-hangileri-koronavirus-asisi-bulundu-mu-son-dakika-salgin-1550067;17/03/2020;Koronavirüs ilaçları hangileri? Koronavirüs aşısı bulundu mu? | Son dakika salgın haberleri; "Koronavirüs ilaçları hangileri? Koronavirüs aşısı bulundu mu?" Salgın kabusu büyüdükçe vatandaşların bunlara benzer soruları da artıyor. Hemen belirtelim ki salgına karşı etkili bir aşı henüz geliştirilmedi. Fakat tıp dünyası umutlu! Türkiye'de Koronavirüs (Corona virüs) tedavisinde kullanılan ilaçlar ise bakanlık tarafından açıklandı. Sağlık Bakanlığı Koronavirüs Bilim Kurulu Üyesi Prof. Dr. Ateş Kara, bu ilaçların ne olduğunu kamuoyu ile paylaştı. Çin'in Vuhan kentinde ortaya çıkan ve binlerce insanın ölümüne neden olan koronavirüs, dünyayı tehdit etmeye devam ediyor. Ülkemizde de koronavirüs vakalarının görülmeye başlamasının ardından vatandaşlar, "Koronavirüs ilacı bulundu mu?", "Koronavirüs tedavisinde kullanılan ilaçlar hangileri?", "Koronavirüse karşı iyi gelen ilaçlar hangisi?" sorularının yanıtlarını merak ediyor. Detayları KARAR.com okurları için derledik...CORONA VİRÜSTEN KORUYACAK 14 KURALCORONA VİRÜS TEDAVİSİNDE KULLANILAN İLAÇLAR HANGİLERİ?Sağlık Bakanlığı Koronavirüs Bilim Kurulu Üyesi Prof. Dr. Ateş Kara, corona virüsü hastalarına destek tedavisi uygulandığını belirterek, "Bazı HIV ilaçlarının ve bazı sıtma ilaçlarının bir miktar etkili olduğunu biliyoruz. Direkt bir şekilde yüzde yüz etkili olmasa da etki gösterdiklerini ve virüsü zayıflattıklarını biliyoruz" dedi.Hacettepe Üniversitesi Tıp Fakültesi Öğretim Üyesi ve Bilim Kurulu Üyesi Prof. Dr. Ateş Kara, Türkiye'de ortaya çıkan iki corona vakası ile ilgili açıklamalar yaptı. Kara, hastaların son durumu ve yapılan tedavi ile ilgili bilgiler verdi.CORONA VİRÜS TEDAVİSİ NASIL YAPILIYOR?Prof. Dr. Kara, koronavirüs hastalarına uygulanan tedavi yöntemine ilişkin ise, "Birinci olarak genel anlamda 'destek tedavisi' dediğimiz oksijen desteği, sıvı desteği ya da kalp ve akciğerlere makine desteği veriyoruz. Bunlar destek tedaviler. Virüsü ortadan kaldırmaya yönelikte direkt tedaviler üzerinde çalışılıyor. Fakat bugün için virüsü yakalayan, virüsü öldüren ya da durduran tedavi kesin olarak gösterilmiş değil. Ama bazı HIV ilaçlarının ve bazı sıtma ilaçlarının bir miktar etkili olduğunu biliyoruz" değerlendirmesinde bulundu."DURUMLARI AĞIR DEĞİL"Prof. Dr. Kara, 2 koronavirüs hastasının durumuyla ilgili de "Hastaların durumlarının çok ağır olmadığını biliyorum. Ama ilerleyebilir ve ağırlaşabilir. Genç yaştalarsa ağırlaşmasını çok beklemiyoruz; fakat 55-60 yaşın üzerindeyse o zaman hastalık ağırlaşabilir. O bakımdan hastalarımızın bir an evvel sağlıklarına kavuşmasını diliyoruz" dedi.CORONA VİRÜSTEN KORUNMAK İÇİN BAĞIŞIKLIK GÜÇLENDİRİCİ ÇAY TARİFİCORONA VİRÜSÜN TEDAVİSİ VAR MI?Koronavirüs salgınının ilk ortaya çıktığı zamanlarda ABD'nin Nebraska eyaletinden gelen son dakika haberi ile Remdesivir ilacının Corona virüs tedavisi için kullanılacağı bildirilmişti. Şimdilerde ise birçok ülkede bu salgının tedavisinin bulunabilmesi için çalışmalar sonuç vermezken 2013-2016 yılları arasında ortaya çıkan Ebola salgını için üretilen bu ilacı kullanımı devam ediyor. Birçok uzman bu ilaçla olumlu sonuçlar alınabildiğini açıklarken yapılan testlerle SARS-CoV ve MERS-CoV gibi çok çeşitli virüslere karşı etkili olduğu da alınan sonuçlar arasında yer alıyor.REMDESİVİR NEDİR?Remdesivir, nükleotid analogları sınıfında bulunan yeni bir antiviral ilaçtır. Gilead Sciences tarafından Ebola virüsü hastalığı ve Marburg virüsü enfeksiyonları için bir tedavi olarak geliştirilmiştir. Laboratuvar testleri remdesivir'in SARS-CoV ve MERS-CoV gibi çok çeşitli virüslere karşı etkili olduğunu göstermektedir. İlaç, 2013-2016 Batı Afrika Ebola virüsü salgını tedavisinde kullanıldı. İlaç güvenli olduğu ortaya çıkmasına rağmen, Ebola virüsü gibi filovirüslere karşı özellikle etkili değildi .Koronavirüs SARS-CoV-2'nin neden olduğu 2019-20 koronavirüs salgına yanıt olarak Gilead, etkilerini incelemek için Çin tıbbi yetkilileri ile işbirliği içinde "az sayıda hasta" için remdesivir sağladı. Gilead ayrıca remdesivir'in SARS-CoV-2'ye karşı laboratuvar testlerine başladı. Gilead, remdesivir'in hayvanlarda SARS ve MERS'e karşı "aktif olduğu" belirtti.REMDESİVİR CORONA VİRÜSÜNÜ TEDAVİ EDER Mİ?Konu ile ilgili tüm dünyada çalışmalar sürerken öneriler ve geliştirilen ilaçların çoğu henüz test aşamasında olduğu biliniyor. Yani şuan için Corona virüsü tedavisi için herhangi bir ilaç mevcut değil.Japon doktorlar tarafından yapılan bir araştırma, kalp-akciğer makinesi tedavisi uygulanan korona virüsü hastalarının çoğunluğunun virüs kaynaklı semptomlarda iyileşme gösterdiğini ortaya koydu.Japon doktorlar, dünyada etkisini giderek artıran koronavirüsün tedavisinde umut olabilecek bir çalışmaya imza attı. Japonya Kamu yayıncısı NHK'nin haberine göre, korona virüsü teşhisi konan 23 hastanın tedavi sürecinde ECMO olarak da bilinen kalp-akciğer makinesi kullanan doktorlar, 23 hasta arasında can kaybı yaşanmadığını ve hastalardan 12'sinin tedaviyi bitirerek iyileşme gösterdiğini tespit etti."HASTALARIN BİR BÖLÜMÜ KURTARILABİLİR"Doktor Shinhiro Takeda, ECMO'nun durumu ciddi olan hastaların belirli bir yüzdesini kurtarabileceğini belirlediklerini söyledi. Ancak uzmanlar, tedavinin etkinliğinin kanıtlanması için daha fazla bilimsel çalışmaya ihtiyaç olduğunun da altını çizdi.ECMO NEDİR?Ekstrakorporal membran oksijenizasyonu (ECMO) hayatı tehdit eden kalp ve akciğer yetmezliği durumlarında, bu organların görevini üstlenen bir makine olarak biliniyor.CORONA VİRÜS İLACI BULUNDU MU?Avustralyalı bilim insanları koronavirüs için tedaviyi bulduklarını ileri sürdü. İlaç testleri için başvuru yapıldı.Queensland'deki Klinik Araştırma Merkezi uzmanları bulunan ilacın hali hazırda bazı hastalarda denendiğini ve bu kişilerin durumunun düzeldiğini belirtiyor.Araştırmacılar mart ayı sonunda Covid-19 pozitif olan hastaların ulusal düzeyde ilacı test etmek için deneylere kaydolmalarını umuyor.LABORATUVARDA DA İŞE YARADIĞI GÖRÜLDÜAraştırma Merkezi Direktörü Profesör David Paterson yaptığı açıklamada sıtma ve HIV tedavisinde kullanılan iki ilaçtaki etken maddelerin kombinasyonunun koronavirüsü laboratuvar tüplerinde de etkisiz hale getirdiğini belirtti.Paterson ilaçlardan birinin ülkedeki ilk pozitif vakalardan birine verildiğini ve bu kişide virüs izinin kalmayarak tamamen iyileştiğini kaydetti.CORONA VİRÜS HAKKINDA BİLİNMESİ GEREKENLER"TAMAMEN İYİLEŞTİRDİĞİNİ GÖRDÜK"Enfeksiyonel hastalıklar uzmanı olan Paterson "Yapılan terapi sonrası virüsün hastaların vücudundan tamamen atıldığını gördük. Dolayısı ile bu ilaçları bir 'tedavi' ve hatta 'çare' olarak isimlendirmek yanlış olmaz. Üstelik şimdiye kadar bir yan etki de görülmüş değil" diyerek oldukça iddialı konuştu.Ne var ki Paterson, çok sayıda insan üzerinde geniş çaplı deneyler tamamlanmadan 'kesin çözüm' olarak lanse edilemeyeceğini belirtti.ÜÇ AY İÇİNDE NETLİĞE KAVUŞABİLİRPaterson, insanlar üzerinde denemeler başarılı olursa, ilaçların koronavirüsü tedavide etkin olup olmadığını üç ay içinde öğreneceklerini ifade etti.Bahsi geçen her iki ilaç da Avustralya'da hali hazırda kayıtlı ve kullanımda ancak henüz resmi testler gerçekleştirilmediği ve onay alınmadığı için etken maddelerin hangi kombinasyonda kulanıldığına ilişkin detaylar açıklanmıyor.CORONA VİRÜS AŞISI NE ZAMAN ÇIKACAK?Türk bilim insanı Prof. Dr. Şahin'in kurucu ortağı olduğu biyoteknoloji firması BioNTech, yeni tip koronavirüs (Kovid-19) aşısı için Çin merkezli firma ile iş birliği anlaşması yaptı.Almanya'nın Mainz kentinde Türk bilim insanı Prof. Dr. Uğur Şahin'in kurucu ortağı olduğu biyoteknoloji firması BioNTech, yeni tip koronavirüs (Kovid-19) aşısı için Çin merkezli Shanghai Fosun Pharmaceutical (Fosun Pharma) ile iş birliği anlaşması yaptı.BioNTech tarafından yapılan açıklamada, iki şirketin, BioNTech’in mRNA tabanlı “BNT162' aşısının geliştirilmesinde, klinik testlerinin yapılmasında ve pazarlanmasında Çin’de ortak çalışacağı belirtildi.Açıklamada, geliştirilecek aşının ilgili kurumlardan gerekli onayları aldıktan sonra, Fosun Pharma tarafından Çin'de pazarlanacağı, BioNTech’in de Çin dışında aşının haklarını elinde bulunduracağı kaydedildi.Söz konusu aşının klinik testlerine nisan sonlarında başlanacağı vurgulanan açıklamada, BioNTech’in Çin dışında aşının geliştirilmesi için mevcut ortağı Pfizer ile de görüşmeler yaptığı ifade edildi.Açıklamada, Fosun Pharma’nın BioNTech’ın yüzde 0,7'lik hissesini 50 milyon dolar karşılığında alacağı, ayrıca şirkete 135 milyon dolar ön ödeme yapacağı bildirildi.Açıklamada görüşlerine yer verilen BioNTech Üst Yöneticisi Prof. Dr. Uğur Şahin, “Bu iş birliğini, Kovid-19 salgınını önlemek için mRNA tabanlı aşımızın gelişimini hızlandırma konusundaki küresel çabamızın önemli bir adımı olarak görüyoruz. Fosun Pharma, bu salgınla başa çıkmak için hızla hareket etme taahhüdümüzü paylaşıyor ve Çin'deki ilaç pazarında derin bir geliştirme deneyimi ve kapsamlı bir ağ sunuyor.” ifadelerini kullandı.2008’de kurulan BioNTech kanser de dahil olmaz üzere bazı hastalıklara yönelik ilaç geliştirmek için çalışmalar yapıyor. BioNTech, Ekim 2019'da hisselerini ABD’de Nasdaq borsasında halka arz ederek 150 milyon dolar toplamıştı.ABD'nin ilaç devi Pfizer, bu ayın başında, BioNTech'i koronavirüse karşı aşı geliştirilmesi için potansiyel bir ortak olarak gördüğünü açıklamıştı. Güncelleme: 18/03/2020 16:53
https://www.karar.com/prof-dr-ugur-sahinin-kurucu-ortagi-oldugu-biontech-koronavirus-asisi-icin-1549993;17/03/2020;Prof. Dr. Uğur Şahin'in kurucu ortağı olduğu BioNTech, koronavirüs aşısı için Çinli ilaç devi ile anlaştı; Türk bilim insanı Prof. Dr. Uğur Şahin'in kurucu ortağı olduğu biyoteknoloji firması BioNTech, yeni tip koronavirüs aşısı için Çin merkezli Shanghai Fosun Pharmaceutical (Fosun Pharma) ile iş birliği anlaşması yaptı. BioNTech tarafından yapılan açıklamada, iki şirketin, BioNTech'in mRNA tabanlı 'BNT162' aşısının geliştirilmesinde, klinik testlerinin yapılmasında ve pazarlanmasında Çin’de ortak çalışacağı belirtildi.Açıklamada, geliştirilecek aşının ilgili kurumlardan gerekli onayları aldıktan sonra, Fosun Pharma tarafından Çin'de pazarlanacağı, BioNTech’in de Çin dışında aşının haklarını elinde bulunduracağı kaydedildi.Söz konusu aşının klinik testlerine nisan sonlarında başlanacağı vurgulanan açıklamada, BioNTech’in Çin dışında aşının geliştirilmesi için mevcut ortağı Pfizer ile de görüşmeler yaptığı ifade edildi. Fosun Pharma’nın BioNTech’ın yüzde 0.7'lik hissesini 50 milyon dolar karşılığında alacağı, ayrıca şirkete 135 milyon dolar ön ödeme yapacağı bildirildi. Fosun Pharma’nın BioNTech’ın yüzde 0.7'lik hissesini 50 milyon dolar karşılığında alacağı, ayrıca şirkete 135 milyon dolar ön ödeme yapacağı bildirildi.BioNTech Üst Yöneticisi Prof. Dr. Uğur Şahin, "Bu iş birliğini, Kovid-19 salgınını önlemek için mRNA tabanlı aşımızın gelişimini hızlandırma konusundaki küresel çabamızın önemli bir adımı olarak görüyoruz. Fosun Pharma, bu salgınla başa çıkmak için hızla hareket etme taahhüdümüzü paylaşıyor ve Çin'deki ilaç pazarında derin bir geliştirme deneyimi ve kapsamlı bir ağ sunuyor" ifadelerini kullandı.2008’de kurulan BioNTech kanser de dahil olmaz üzere bazı hastalıklara yönelik ilaç geliştirmek için çalışmalar yapıyor. BioNTech, Ekim 2019'da hisselerini ABD’de Nasdaq borsasında halka arz ederek 150 milyon dolar toplamıştı.ABD'nin ilaç devi Pfizer, bu ayın başında, BioNTech'i koronavirüse karşı aşı geliştirilmesi için potansiyel bir ortak olarak gördüğünü açıklamıştı. Güncelleme: 17/03/2020 06:04
https://www.karar.com/koronavirus-nedeniyle-futbol-camiasinda-ilk-olum-gerceklesti-1549921;16/03/2020;Koronavirüs nedeniyle futbol camiasında ilk ölüm gerçekleşti; KAYNAK: İhlas Haber Ajansı (IHA) İspanya’nın Atletico Portada Alta takımında antrenörlük yapan 21 yaşındaki Francisco Garcia, koronavirüs nedeniyle hayatını kaybetti. Bu ölüm virüs sebebiyle futbol camiasında gerçekleşen ilk ölüm olarak kayıtlara geçti. İspanya’nın Atletico Portada Alta takımında antrenörlük yapan 21 yaşındaki Francisco Garcia’nın, korona virüs sebebiyle hayatını kaybettiği açıklandı. 21 YAŞINDAKİ ANTRENÖR ÖLDÜ İspanya’da etkisini arttırarak devam ettiren korona virüs nedeniyle futbol camiasından bir kişi hayatını kaybetti. İspanya'nın Malaga şehri takımlarından Atletico Portada Alta’nın 21 yaşındaki antrenörü Francisco Garcia’nın virüs nedeniyle hayatını kaybettiği açıklandı. 2017-2018 sezonunda Malaga ekibinde çalışmalara başlayan antrenör için kulüpten, "Hayatını kaybeden koçumuz Francisco Garcia'nın ailesine, arkadaşlarına ve yakın arkadaşlarına en derin taziyelerimizi iletiyoruz. Sensiz ne yapacağız Francis? Şüphesiz seni sonsuza kadar unutmayacağız” açıklaması yapıldı. 21 yaşındaki antrenörün yakın zamanda kanser tedavisi de gördüğü öğrenildi. Güncelleme: 16/03/2020 16:52
https://www.karar.com/koronavirus-testleri-hatali-sonuc-verir-mi-sorusu-cevap-buldu-1550904;20/03/2020;''Koronavirüs testleri hatalı sonuç verir mi?'' sorusu cevap buldu; KAYNAK: Demirören Haber Ajansı (DHA) Orgeneral Aytaç Yalman'ın ölümünün ardından "Koronavirüs testleri hatalı sonuç verir mi" sorusuna cevap veren Sağlık Bakanlığı Koronavirüs Bilim Kurulu Üyesi Prof. Dr. Serap Şimşek Yavuz, "Çok küçük bir hasta grubunda yalancı pozitiflik, yalancı negatiflik olabiliyor testte ama biz hekimler zaten sadece test sonucuna bakarak değerlendirmiyoruz durumu" dedi. Eski Kara Kuvvetleri Komutanı Aytaç Yalman'ın vefatının ardından testler hatalı sonuç mu veriyor tartışmalarının başlaması üzerine konuşan İstanbul Tıp Fakültesi Enfeksiyon Hastalıkları Anabilimdalı Öğretim Üyesi ve Sağlık Bakanlığı Koronavirüs Bilim Kurulu Üyesi Prof. Dr. Serap Şimşek Yavuz, halihazırda kullanılan ve ‘Real Time PCR’ testleri olarak adlandırılan test kitlerinin enfeksiyon hastalıklarında “altın standartö olarak nitelendirildiğini anlattı. Yavuz, açıklamasında şu ifadeleri kullanmıştı; "YALANCI NEGATİF ÇIKMA ORANI ÇOK DÜŞÜK" *Bu kullandığımız testin yalancı negatif çıkma oranı çok düşüktür. Hastalarının çoğunda, tanıyı doğru bir şekilde koyabiliyoruz. *Çok küçük bir hasta grubunda yalancı pozitiflik, yalancı negatiflik olabiliyor testte ama biz hekimler zaten sadece test sonucuna bakarak değerlendirmiyoruz durumu. Hastanın klinik tablosu, diğer tetkikleri de hep birlikte değerlendiriliyor. "PANİĞE KAPILACAK BİR DURUM YOK" *Hastanın kliniği Covid-19'a uygunsa daha test sonucu gelmeden bile tanı koyabiliyoruz. İstanbul’da birçok yerde konabiliyor tanı bu şekilde. O kadar da paniğe kapılacak bir durum yok. Hızlı test olarak bilinen ‘Rapid’ testlerin de Sağlık Bakanlığı tarafından belli hastanelere dağıtılarak daha çok vakanın yakalanmasının amaçlandığını anlatan Prof. Dr. Yavuz, sözlerini şöyle sürdürdü; "TEST YAPILABİLEN LABORATUVAR SAYISI ARTIRILACAK" *Onun altyapısı hazırlanıyor şu an. Bu hafta içinde bitirilmesi planlanıyor. Şu an test yapabilen laboratuvar sayısının artırılması amaçlanıyor. *25’e çıkarılacak Covid-19 testi yapacak laboratuvar sayısı. Yani hızlı ya da gerçek zamanlı (PCR) test hiç fark etmiyor, hepsi laboratuvar ortamında yapılması gereken işlemler bunlar. "DAHA FAZLA TEST YAPILABİLECEK" *Sadece birinde daha kapsamlı, donanımlı laboratuvarlar gerekirken, hızlı testler biraz daha küçük çaplı laboratuvarlarda da çalışılabilecek. Böylece daha fazla sayıda test yapılabilecek şüpheli olgulara. *Yani vatandaş gidip eczaneden test alırım sonucumu kendim öğrenirim gibi yanlış bir fikre kapılmasın. Bakanlık, testin yaygınlaştırılmasına uğraşıyor ama değerlendirmeyi yine hekimler yapacak. Herkesin kendi kendine test yapabileceği bir sistem yok. Hızlı testlerin de şüpheli kişilere yapılacağını anlatan Prof. Dr. Yavuz, şu bilgileri verdi: "KLİNİK TABLOSU AĞIR OLMASA BİLE İZOLE EDİLECEK" *Böylece klinik tablosu ağır olmasa bile bu kişiler de izole edilebilecek. Yalancı negatiflik, yalancı pozitiflik, enfeksiyon hastalıklarının tanısında kullandığımız testlerin hepsinde olabilen bir durum. *Biz hekimler zaten bunu biliyoruz. Bizim için sürpriz değil yani. Hastanın klinik tablosunu bilerek, ona göre değerlendirme yapıyoruz. Hasta olup olmadığı belli bir olmayan bir kişinin kendi kendine test yapıp o testi yorumlaması hiçbir sonuca götürmez. Prof. Dr. Serap Şimşek Yavuz, Çin'de 15 dakikada sonuç veren ve eczanelerde satılacak test kitleri ilgili haberler konusunda ise, şunları söyledi; KORONAVİRÜS CANLI HARİTA "ÇİN BAŞKA BİR NOKTADA" *Çin şu anda salgının başka bir noktasına. Biz başka bir noktasındayız. Her ülkenin, salgınının durumuna göre alacağı önlemler başka. *Onlarda salgın kontrol altına alındı. Biz daha başındayız. O nedenle test sayısını mümkün olduğunca artırıp elimizden geldiğince fazla hasta bularak onları izole etmeye çalışacağız. Çin o aşamayı geçti. "HIZLI TEST KİTİ ÜRETİLMİYOR" *İleriye yönelik hesaplar yapabiliyorlar. Türkiye'de hızlı test kiti üretilmiyor henüz. PCR testlerden üreten firmalar var. Bakanlığın testleri de bunlardan. Hızlı testi pozitif çıkarsa bile biz onun üzerine PCR testi yapacağız. *Hızlı testi tarama gibi düşünün. Tarayıp, pozitif çıkanları diğeri ile teyit ederek durumu netleştirmeye çalışacağız. Negatif çıkan grubun kliniğinde de herhangi bir şüphe yoksa onlar zaten elenmiş olacak. "KANSER HASTALARI ENDİŞE ETMESİN" Riskli grup olarak değerlendirilen yaşlı veya kronik hastalığı bulunan kişilerin bakımıyla ilgili de önerilerde bulunan Prof. Dr. Yavuz, tedavisi devam eden kanser hastalarının da endişe etmemesini söyledi. Yavuz, “Riskli gruba giren yaşlısı ya da hastası olan insanlar şuna dikkat etmeli. Eğer herhangi bir üst solunum yolu enfeksiyonu gibi bir şüphe varsa bakımı sağlayan kişide, en azından bir maske takmalı” ifadelerini kullandı. Güncelleme: 21/03/2020 05:13
https://www.karar.com/79-yasindaki-koronavirus-hastasi-remdesevir-adli-ilacla-tedavi-edildi-1550726;20/03/2020;79 yaşındaki koronavirüs hastası Remdesevir adlı ilaçla tedavi edildi; Araştırmacılar koronavirüse karşı aşı çalışmalarının yanı sıra sıtma, hepatit gibi başka hastalıkların tedavisinde etkili olan ilaç ya da maddeleri de test ediyor. Ebola ile mücadele kapsamında geliştirilen ilaç ile ilgili sevindirici bir haber geldi. Remdesivir adlı ilaç İtalya’da virüse yakalanan 79 yaşındaki bir hastada denendi ve hastanın tedaviye yanıt verdiği açıklandı. Koronavirüse (Kovid-19) karşı dünya genelinde önlemler alınırken, yüzün üzerinde ülkede görülen salgına karşı ilaç ya da aşı arayışı da sürüyor.Uzmanlar şu sıralar özellikle başka hastalıklar için kullanılan ilaç ya maddelerin koronavirüse karşı etkili olup olmayacağını araştırıyor.O ilaçlardan biri olan Remdesivir adlı ilaç İtalya’da koronavirüse yakalanan 79 yaşındaki bir hastada denendi ve hastanın tedaviye yanıt verdiği açıklandı.İngiliz Daily Mail gazetesinde yer alan habere göre, 10 yıl önce Ebola ile mücadele kapsamında geliştirilen ilaç ile tedavi edilen adı açıklanmayan hasta 12 gün sonra taburcu edildi.Aynı habere göre ABD’de kornavirüs testleri pozitif çıkan ve durumu kritik seviyeye gelen bir kadın hasta da Remdesivir tedavisine yanıt verdi.MERS’E KARŞI ETKİLİ OLMUŞTUİlk olarak Ebola ile mücadele için geliştirilen Remdesivir klinik incelemelerinde iyi bir sonuç vermemiş, 2012 yılında ise bir başka corona virüs enfeksiyonu olan Mers’e karşı etkili olduğu görülmüştü.YÜZDE 80'LİK KESİM TEDAVİYE İHTİYAÇ DUYMUYORDünya Sağlık Örgütü (DSÖ) verilerine göre koronavirüse yakalananların yüzde 80’i özel bir tedaviye ihtiyaç duymaksızın hastalığı atlatabiliyor. Ancak hastalığın ağır seyrettiği durumlarda insanların solunum sorunları yaşadığı biliniyor.Kansere karşı kemoterapi tedavisi görenler ile daha önce farklı rahatsızlığı olan yaşlılar en riskli gruplar olarak kabul ediliyor. Güncelleme: 20/03/2020 09:46
https://www.karar.com/ultraviyole-c-isigi-koronavirusu-yok-ediyor-1549150;12/03/2020;Ultraviyole C ışığı koronavirüsü yok ediyor; KAYNAK: Demirören Haber Ajansı (DHA) AVM ve hastaneler gibi alanların havalandırma sistemlerinde kullanılan Ultraviyole C ışığı, koronavirüs gibi mikropları yüzde 99.9 oranında yok ediyor. Koronavirüsün Türkiye'de ortaya çıkmasının ardından önlemler de artırıldı. Ultraviyole C ışığının mikropları yok ettiğini söyleyen Mustafa Özçam "UV-C ışığı, SARS ve MERS virüslerinin DNA yapısını bozuyor. AVM, hastaneler ve okullarda kullanılan bu sistem, mikropların yüzde 99.9 oranında sterilize edilmesine sebep oluyor" dedi.Dünyayı sarsan koronavirüsün Türkiye'de ortaya çıkmasıyla, virüsten korunma yolları daha fazla tartışma yaratmaya başladı. Uzmanlar, özellikle kalabalık ortamlardan, toplu taşımalardan ve temaslardan uzak durulması gerektiğine vurgu yaparken, solunan havanın temizliği de önem taşıyor. Havalandırma ve su sterilizasyonlarında kullanılan Ultraviyole C (UV-C) ışığının ise, korona gibi virüslerin DNA'sını bozduğuna dikkat çekildi. Mustafa Özçam, "UV-C ışıkları, ışık hüzmesinden geçen bakteri, mikrop, virüsler, korana ve önceki SARS ve MERS virüslerinin DNA yapısını bozuyor. Bunların yüzde 99.9 oranında sterilize edilmesine sebep oluyor" diye konuştu."İNSANLARIN UZAK DURMASI GEREKİYOR"Ultra Viyole C tipi lambaların havalandırma sisteminin önüne koyularak sterilizasyonu sağladığına dikkat çeken Johnson Controls Firmasının Satış Sonrası Hizmetler Direktörü Mustafa Özçam, Amerika menşeili 'Steril Aire'ın mikropları yok ettiğine dikkat çekti.Özçam, "Normalde 100 ila 400 nanometre dalga boyundaki ışınlara ultraviyole ışınlar diyoruz. Bunlardan C tipi en zararlısı olarak biliniyor. Dünyamızın bunu süzen tabakası var ve C ışınları dünyamıza gelemiyor. C ışığı, canlılar için zararlı. İnsanlar bu ışığa çıplak gözle bakmamalı; cildimizde yanıklara ya da kansere neden olabilir. Bu ışıklar piyasada havalandırmada ve su sterilizasyonunda kullanılıyor. Biz de havalandırmada ve iklimlendirmede C tiplerini sterilizasyon amaçlı kullanıyoruz" dedi."YÜZDE 99.9 ETKİYE SAHİP"İç hava kalitesinin hastalıklardan korunmada etkili bir yöntem olduğuna vurgu yapan Özçam, şunları söyledi:"Bu ışıklar, havalandırma üniteleri içerisinde ya kanal içlerine ya da soğutma serpantin yüzeylerine bakacak şekilde yerleştiriliyor. İç ortamdan alınan hava, bu ünitelerin içerisinden geçerek filtre edilerek veriliyor. Bu esnada ışık yüzeyinden geçtikleri için orada sterilize olmuş oluyorlar. Işık hüzmesinden geçen bakteri, mikrop, virüsler, korana ve önceki SARS ve MERS virüslerinin DNA yapısını bozuyor. Bunların yüzde 99.9 oranında sterilize edilmesine sebep oluyor. Bunlar seçilirken gerek uluslararası sertifikası gerek ışın gücüne göre seçilmesi lazım. Bunların hepsi projeye özel ürünler.""AVM, HASTANELER VE OKULLAR TERCİH EDEBİLİR"Ultra Viyole C ışıklarından temastan kaçınılması gerektiğini hatırlatan Özçam, bu ışığın evlerde kullanılamayacağını belirtti.Özçam, "'Bir tane alıp evde kullanayım' diyemiyoruz. Bunları klimalara takarak da kullanamayız. Proje bazlı ilerlemek lazım. Bunu insanların fazla olduğu yerler; okullar, AVM'ler, hastaneler, iş merkezleri kullanıyor. Kapalı alanlarda kullanılıyor, bu ışınları çalışırken göremiyorsunuz. Böyle yerlerde iç hava kalitesini artırdığımız zaman soluduğunuz havada koku, küf, mantar oluşumu ne de korona ve SARS gibi virüsleri teneffüs edeceksiniz" dedi."YÜZDE 15 ENERJİ TASARRUFU SAĞLIYOR"Enerji tasarrufu açısından da katkı sağladığını belirten Özçam, "Enerji tasarrufu açısından da faydası var. Klima santrallerini temiz tutuyor. Gözle görülmeyen virüsleri öldürmekle kalmıyor ve buralarda bakteri, mantar, küf oluşumunu da engelliyor. Serpantin yüzeyleri de temiz oluyor. Bu anlamda yüzde 15 civarında enerji tasarrufunu sağlamış oluyoruz" diye konuştu. Güncelleme: 16/03/2020 14:51
https://www.karar.com/yok-universite-hastanelerinde-yillik-izinler-iptal-edildi-1549904;16/03/2020;YÖK: Üniversite hastanelerinde yıllık izinler iptal edildi; Yükseköğretim Kurulu (YÖK), "Üniversitelerimizin tıp fakültesi hastaneleri/sağlık uygulama ve araştırma merkezlerinde görev yapan bütün personelin yasal mazeretleri hariç yıllık izinleri durdurulmuştur" dedi. YÖK, üniversitelerin tıp fakültelerinde görev alan akademik ve idari personelle ilgili kararını verdi. Buna göre yasal mazereti olmayan personelin izinleri durduruldu. Akademik ve idari personelin yanı sıra tıp fakültelerinde eğitim görmekte olan son sınıf öğrencilerine (İntörn) ilişkin de karara yer verildi. Yükseköğretim Kurulu Başkanlığı (YÖK) tarafından, Türkiye’deki tüm üniversitelerdeki; tıp fakülteleri, üniversite hastaneleri, üniversite sağlık uygulama ve araştırma merkezlerindeki sağlık hizmet sunumunda görev yapan akademik ve idari personelle ilgili beklenen açıklama yapıldı. Kovid-19 salgınıyla etkin bir şekilde mücadele edebilmek maksadıyla YÖK tarafından üniversitelere yollanan yazıda, akademik ve idari personelin yanı sıra tıp fakültelerinde eğitim görmekte olan son sınıf öğrencilerine (İntörn) ilişkin de karar verildi. YÖK tarafından yapılan değerlendirmenin ardından verilen kararlar da tüm üniversitelere yollandı. İlgili yazıda, “Üniversitelerimizin tıp fakültesi hastaneleri/sağlık uygulama ve araştırma merkezlerinde görev yapan bütün personelin yasal mazeretleri (evlilik, ölüm, analık, hastalık ve refakat) hariç yıllık izinleri durdurulmuştur. Yurtdışında bulunan akademik ve idari personelin yurda dönüş tarihlerinden itibaren 14 gün evde tecrit oldukları sürede idari izinli sayılmaları uygulamasına devam edilecektir. Yükseköğretim kurumlarındaki birimlerin üst yöneticileri de dahil olmak üzere kanser, organ nakli gibi ciddi sağlık sorunları olan akademik ve idari personelin durumları rektörlüklerce değerlendirilerek idari izinli sayılıp sayılmayacaklarına karar verilecektir. Tıp fakültesindeki intörlerin, intörnlük uygulamalarına devam etmeleri hususuna ilgili üniversite rektörlüklerince karar verilecektir” ifadeleri kullanıldı. Güncelleme: 16/03/2020 15:30
https://www.karar.com/koronavirus-en-cok-yaslilar-ile-kronik-hastalari-vurdu-1549229;12/03/2020;Koronavirüs en çok yaşlılar ile kronik hastaları vurdu; KAYNAK: Anadolu Ajansı (AA) Dünya Sağlık Örgütü'nün 'küresel salgın' olarak ilan ettiği koronavirüs en çok yaşlılar ile kronik hastaları vurdu. Hayatını kaybeden 4 bin 749 kişinin yüzde 14,8'ini 80 ve üzeri yaştakiler oluştururken, bu oran 70-79 yaş aralığında yüzde 8, 60-69 yaş aralığında 3,6 ve 50-59 yaş aralığında 1,3 olarak kayıtlara geçti. Dünya Sağlık Örgütü'nün (DSÖ) dünya çapında salgın ilan ettiği yeni tip koronavirüs (Kovid-19) nedeniyle hayatını kaybedenlerin büyük çoğunluğunu yaşlılar ve daha önce kalp damar, diyabet, kanser gibi hastalıkları bulunanlar oluşturdu.68 BİN 657 HASTA İYİLEŞTİKovid 19 ile ilgili istatistiki bilgilerin yer aldığı worldometers.info sitesine göre, şimdiye kadar virüs 129 bin 185 kişide tespit edilirken, 68 bin 657'si iyileşti.Tedavisi devam eden 55 bin 779 hastanın yaklaşık yüzde 90'ını oluşturan 50 bin 68'inin durumu hafifken, 5 bin 711 hastanın durumu ciddiyetini korudu.Virüs nedeniyle hayatını kaybeden 4 bin 749 kişinin çok büyük çoğunluğunu yaşlıların oluşturduğu görüldü.ÖLENLERİN YÜZDE 14'Ü 80 YAŞIN ÜSTÜNDEÖlenlerin yüzde 14,8'ini 80 ve üzeri yaşlarda bulunanlar oluştururken, bu oran 70-79 yaş aralığında yüzde 8, 60-69 yaş aralığında 3,6 ve 50-59 yaş aralığında ise 1,3 olarak kayıtlara geçti.40-49 yaş aralığında yüzde 0,4 olan oran, 10 yaşına kadarki aralıklarda ise yüzde 0,2'ye kadar düştü. 0-9 yaşlarındaki çocuklarda ise şimdiye kadar ölüm vakası görülmedi.KRONİK HASTALAR DA RİSK GRUBUNDAÖlenlerde başka hastalıkların bulunması da dikkati çekti. Buna göre, hayatını kaybedenlerin yüzde 10,5'inde kalp damar hastalığı, yüzde 7,3'ünde diyabet, yüzde 6,3'ünde kronik solunum yolu hastalıkları, yüzde 6'sında hipertansiyon, yüzde 5,6'sında kanser bulunduğu belirlendi.Ölenler arasında daha önce hiçbir hastalığı bulunmayanların oranının ise yüzde 0,9 olduğu görüldü.
https://www.karar.com/seferberlik-1549076;12/03/2020;Seferberlik; Dünyaya küresel kâbus yaşatan koronavirüs Türkiye’ye de sıçrayınca bugüne kadar işletilen önlemlerin kapsamı en üst seviyeye çıkarıldı. Devlet ‘kırmızı alarm’ adımlarını eğitimden, turizme kadar birçok alanda hayata geçirdi. Toplumsal hayata yeni bir yön verecek olan en ciddi mücadelede vatandaşlar da kişisel önlemleri artırarak ‘tamamlayıcı adımları’ atmaya başladı. Çin’in Wuhan kentinde 90 gün önce ortaya çıkan yeni tip koronavirüsün Türkiye’de görüldüğünün açıklanmasının ardından salgın endişesi kültür sanat kurumlarına da yansıdı. Türkiye’nin Koronavirüs kaynaklı ilk iptali Tarih Vakfı’ndan geldi. Vakıf, ‘Sağlık Bakanlığı ve YÖK tarafından yapılan ‘coronavirus’ konulu uyarılar gereğince’ açıklamasıyla tedbir amacıyla 1 Mayıs’a kadar gerçekleştirilecek bütün etkinliklerini iptal ettiğini duyurdu. Eskişehir Büyükşehir Belediyesi de ‘Halkımızın sağlığını düşünerek aldığımız karar ile’ ifadesiyle 2 Mayıs’a kadar yapılması planlanan konser, tiyatro, sergi, panel gibi tüm kapalı alan etkinliklerini iptal ettiğini ilan ederek belediyelerde ilk iptale imza attı. Bir önemli iptal de Türkiye Diyanet İşleri Başkanlığı’ndan geldi. Diyanet 12 Mart Perşembe günü Beştepe Millet Kongre ve Kültür Merkezi’nde gerçekleşecek ‘İyilik Ödülleri’ törenini ve uluslararası bütün toplantılarını koronavirüs önlemleri kapsamında ileri bir tarihe ertelediğini açıkladı. Kepez Belediyesi ise, 13-22 Mart tarihlerinde yapmayı planladığı Kepez Kitap Fuarını ileri bir tarihe erteleyerek iptal etti. Çukurova’da 13 Mar-1 Nisan tarihlerinde uluslarası düzeyde gerçekleşmesi planlanan Çukurova Sanat Günleri organizasyonu da bütün hazırlıkların tamamlanmış olmasına rağmen ‘Bir insanın değil ölümü kimsenin burnunun kanamasındaki sorumluluğu bile alamayacağı’ açıklamasıyla iptal edildi.Sanat çevrelerinde İstanbul Büyükşehir Belediyesi‘nin etkinliklerini 26 Mart’a kadar iptal edeceği iddiaları gündeme gelse de, belediyeden konu hakkında henüz resmi bir açıklama yapılmadı. Belediyenin hükümetin yapacağı açıklamanın ardından iptal kararı alması bekleniyor. 114 ülkede yaşanan Koronavirüs salgını nedeniyle bugüne kadar birçok ülkede büyük konserler, uluslararası fuarlar iptal oldu, sinema salonları boşaldı, pekçok şehirde kültür sanat yaşamı durma noktasına geldi. Sanat dünyası, Türkiye’de de bin kişinin bir arada olacağı bütün etkinlikleri 31 Mayıs’a kadar yasaklayan Fransa gibi bir karar alınıp-alınmayacağını konuşuyor.Çin’in Vuhan kentinde ortaya çıkan koronavirüs tüm dünyada 4 binin üzerinde kişinin ölümüne neden olurken Türkiye’yide çevrelemişti. Önlemlerini artıran Türkiye sınır kapılarını kapatmış Çin, İran, Irak, İtalya başta olmak üzere vaka sayısının arttığı ülkelere de uçuşları durdurmuştu. Alınantedbirler ve son gelişmeler konusunda dün gece 00.45’de kameraların karşısına geçen Sağlık Bakanı Fahretin Koca, “Bir vatandaşımızın test sonucu pozitif çıktı” açıklamasını yaptı.ŞEFFAF OLMAYA DEVAM EDECEĞİZBakan Koça şunları söyledi: “Koronavirüs başka bir çok ülkeye buluşmasına, küresel yayılım göstermesine rağmen Türkiye olarak süreçte büyük bir başarı gösterdik. Komşu ülkeler bizim aldığımız sıkı tedbirleri almadılar. İnsanların ülkeden ülkeye hareket olduğu dünyada direnç hangi düzeyde olursa olsun bazı sonuçları önlemek maalesef mümkün değil. Bu an burada olmamın nedeni bu saate dek gösterdiğimiz şeffaflık ve bunun devam edeceğinin teminatıdır.HASTANIN GENEL DURUMU İYİSize üzücü ama korkutucu olmayan haberi bildirmek istiyorum. Bugün akşam saatlerinde koronavirüs şüphesi olan bir vatandaşımızın test sonucu pozitif çıktı. Hastanın virüsü Avrupa’dan aldığı tespit edilmiştir. Hasta bir erkektir ve genel durumu iyidir. Aile bireylerin hepsi gözetim altındadır ve her biri şüpheli kabul edilmiştir. Hasta mahremiyeti korunması açısından detaylı bilgilerin paylaşılması uygun bulunmamıştır. Tanı erken konulmuştur virüs bulaşmışsa bu çok sınırlıdır. Ülkemiz yayılmayı önleyici tedbirler alınmıştır. Bu hastalığın ülkenin her bir yerinde görülme ihtimale karşı sağlık personeli hazırlığını bitirmiştir. Ben şeffaf bir şekilde bugüne kadar bu süreci götürmeye çalıştım. Yarın sabah da açıklayabilirdim akşam da açıklayabilirim. Gecenin bu saatinde açıklamanın bir sebebi şeffaf davrandım.”GÜÇLÜ TEDBİR SÜRATLİ MÜDAHALESosyal medya hesabından da açıklama yapan Bakan Koca “Hızlı yayılan bulaşıcı hastalıklara karşı başarıyı 4 şey tesis eder. Güçülü tedbir, süratli müdahale, yaygın sağlık altyapısı, güven verici bilgilendirme. Bu 4’üne de sahibiz. Tedbirde birlikteyiz. Mücadelede birlikteyiz. Her önemli olayı size titizlikle bildireceğiz” ifadelerini kullandı.RİSK SOMUT TEDBİRLER İSE BASİTTİR“Yurtdışına lütfen zorunlu olmadıkça çıkmayalım” diyen Koca “Bakanlığımızca bildirilen koronavirüsten korunma programına lütfen uyalım. Yurt dışından dönenler için 14 kuralı, dönüşlerinde 14 gün kendilerini özellikle izole etmelerini istiyoruz. Biz dünyayı uyarırken aynı zamanda hazırlandık. Bakanlığımız ve tüm birimleriyle devletimiz koronavirüse karşı hazırlıklarını tamamladı. Bir veya birkaç vaka salgın olarak görülmemelidir. Şimdi yapmamız gereken hayatımızı tedbirler doğrultusunda düzene sokmaktır. Ulusal bir mücadele edeceğiz, risk somut tedbirler ise basittir. Koranavirüs alacağımız tedbirlerden daha güçlü değildir” dedi.İLAÇ VE EKİPMAN SIKINTIMIZ YOKSağlık Bakanı Fahrettin Koca, Kültür ve Turizm Bakanı Mehmet Nuri Ersoy ile Ticaret Bakanı Ruhsar Pekcan’ın katılımıyla Koronavirüs Bilim Kurulu toplantısı yapıldı. Bakan Koca “İlaç ve ekipman sıkıntımız yok. Stoklarımız yeterli. Labaratuvarla ilgili şu dönemde ihtiyaç olan yere hızla çalıştırmak üzere açıyoruz. İstanbul’u açmadan önce Erzurum’da başladık. Niye İran’a yakındı. Sonra İstanbul’da açtık. Önümüzdeki günlerde Adana, Samsun ve İzmir’de devreye girmiş olacak. Milli Eğitim Bakanlığı ile okulların tatil edilip edilmemesi konusunu gündeme almadık. Şu an için yok” dedi. Kültür Bakanı Nuri Ersoy’da şunları söyledi: “15 Nisan turizm açısından hassas bir tarih. Mümkünse turizm talebinin nisan sonuna ertelenmesi daha mantıklı geliyor. Geçen seneye kıyaslandığında, daha az turistin gelmesini sağlamak çok daha sağlıklı bir çözüm olacağına karar verdik.”FİYAT ARTIŞLARI TAKİPDETicaret Bakanı Ruhsar Pekcan ise “Ticaretin akışının aksamaması yönünde tedbirlerimizi aldık. 2 bin 183 firma hakkında soruşturma açacağız. Son dönemde eldiven tulum gibi son dönemde fiyat artışları oldu. Bu doğrultuda önceliğimiz halkın sağlığı. Dolayısıyla fiyat önceliğini Sağlık Bakanlığı’na verdik. Firmalarımız piyasanın talebini yerine getirecek. Maskede fiyat artışı takipte... Gıda ürünlerinde de fahiş fiyatlar görüyoruz, gerekeni yapacağız. Halkımız sakin olmalı. 16 Mart’tan itibaren nisan sonuna kadar yurt içindeki fuarların ertelemesine karar verildi” dedi.ÜNİVERSİTEDE EĞİTİME KORONA ARASIÇin’in Vuhan kentinde ortaya çıkan koronavirüs tüm dünyada 4 binin üzerinde kişinin ölümüne neden oldu. Hastalığa yakalanan kişi sayısı ise 100 bini geçti. Türkiye’de ilk koronavirüs vakasının tespit edilmesinin ardından İstanbul’da Kadir Has Üniversitesi eğitime ara verdi. Kadir Has Üniversitesi tatilin 20 Mart’a kadar süreceğini açıklandı. Bahçeşehir Üniversitesi, MEF Üniversitesi ve Bahçeşehir Koleji de eğitimlerine online olarak devam edeceklerini açıkladı. Üniversite ayrıca, hazırlık sınıfı dışındaki tüm bölümlerin 12-13 Mart günlerinde tatil olacağını açıkladı. 16-20 Mart tarihlerinde ise tüm dersler internet üzerinden olacak. Boğaziçi Üniversitesi de 20-26 Nisan tarihleri arasında planlanmış olan bahar tatilini 16-29 Mart tarihleri arasına alındığını bildirdi. AKEV Üniversitesi’nde eğitime iki gün ara verildi. İstanbul Üniversitesi İletişim Fakültesi ise vize sınavlarını 06-17 Nisan 2020 tarih aralığına erteleme kararı aldı. Yükseköğretim Kurulu, bazı üniversite rektörleri ve alanında uzman akademisyenlerin katılacağı ‘koronavirüs’ gündemiyle bir toplantı yapacak.VATANDAŞLARIN VİRÜS ÖNLEMİSağlık Bakanı Dr. Fahrettin Koca’nın Türkiye’de ilk ‘Korona virüs’ vakasına rastlandığını açıklamasının ardından vatandaşlarda önlemlerini almaya başladı. Bu kapsamda toplu taşıma kullanan vatandaşların virüsten korunabilmek için maske taktıkları gözlendi. Metrobüse binen bazı vatandaşların maske takıp el dezenfektanı kullandığı görüldü. Taksim Meydanı’nda ve metrosundan çıkan bazı vatandaşlarda maske görüldü. Önlem hakkında konuşan Uğur Çınar, “Maske önlemi daha çok solunumun geçmesini engelliyor. Tabi yüzde 100 bir çözüm yolu değil ama yine de önlemimizi alıyoruz. Ben yaklaşık 1 haftadır kullanıyorum” dedi.PROVAKASYONA AF YOKEmniyet Genel Müdürlüğü Siber Suçlarla Mücadele Daire Başkanlığı ekiplerince, Kovid-19 ile ilgili sosyal medyada yapılan asılsız paylaşımların tespitine ilişkin çalışma başlatıldı. Türkiye’de koronavirüs salgınının görüldüğü, ilgili kurum ve görevlilerce gerekli ve yeterli tedbirler alınmadığı, konunun halktan saklandığı yönünde gerçek dışı görüntü ve ses dosyaları da kullanılarak sosyal medyada kamuoyunu endişeye düşürme, toplumu korku ve paniğe sevk etme, yetkili ve sorumlu kuruluşları ve kişileri hedef gösterme amaçlı paylaşımlar yapıldığı belirlendi. Söz konusu paylaşımları yaptığı belirlenen 29 kullanıcı tespit edildi. Bu kişilere ait bilgiler, gerekli işlemler yapılmak üzere ilgili birimlere bildirildi.MİSAFİR KABUL ETMEYİN ODANIZI SIK SIK HAVALANDIRINSağlık Bakanı Fahrettin Koca, Türkiye’de bir vatandaşın test sonucunun pozitif çıktığını açıkladı. Koca, koronavirüsten korunmak için “Bakanlığımızca bildirilen koronavirüsten korunma kurallarına mutlaka uyalım” dedi. Sağlık Bakanlığı Koronavirüs Bilim Kurulu, koronavirüsten korunmak için yeni tip koronavirüs broşürü hazırladı. Günlük hayatta alınacak basit önlem ile virüse karşı mücadele edilebileceğini belirtildi. Solunum yolu enfeksiyonu yapan bir virüs olan koronavirüs, hasta kişilerin öksürme veya hapşırmayla ortaya saçtığı damlacıkların ortamdaki diğer bireylerin ağız, burun ve gözlerine temasıyla, damlacıkların yapıştığı yüzeylere dokunduktan sonra ellerin ağız, burun veya göze götürülmesiyle bulaşıyor. En çok karşılaşılan belirtiler ateş, öksürük ve solunum sıkıntısıdır. Şiddetli vakalarda zatürre, ağır solunum yetmezliği, böbrek yetmezliği ve ölüm gelişebilir. Yeni Koronavirüsün kuluçka süresi 2 ila 14 gündür. Akut solunum yolu enfeksiyonlarının bulaşma riskini azaltmaya yönelik öneriler, yeni koronavirüs enfeksiyonu için de geçerlidir.1- Öksürme veya hapşırma sırasında ağız ve burun tek kullanımlık mendille kapatılmalı, mendil yoksa dirseğin iç kısmı kullanılmalı.2- Olabildiğince kalabalık ortamlardan uzak durulmalı.3- Tokalaşma ve sarılmadan kaçınılmalıdır.4- Kirli ellerle ağız, burun ve gözlere dokunulmamalıdır.5- El hijyenine önem verilmelidir. Eller en az 20 saniye boyunca sabun ve suyla yıkanmalı, sabun ve suyun olmadığı durumlarda alkol içerikli el antiseptiği kullanılmalıdır.6- Sınıflar ve iş yerleri başta olmak üzere kapalı alanlar sık sık havalandırılmalıdır.7- Bağışıklık sistemini güçlendirmek için dengeli ve sağlıklı beslenilmeli. Uyku düzenine dikkat edilmeli.8- Gıdalar tüketilmeden önce iyice yıkanmalı.9- Hasta insanlarla temastan kaçınılmalıdır. (Mümkün ise en az 1 m uzakta bulunulmalı.)10- Havlu ve temizlik eşyaları ortak kullanılmamalıdır.EVDE YAPMANIZ GEREKENLERSon 14 gün içerisinde Kovid-19 görülen ülkelerin birinden geldiyseniz ateş, öksürük, solunum sıkıntısı gibi belirti ve bulgularınız olmasa bile 14 gün süresince evden çıkmamalısınız. Evde alacağınız basit önlemler ise şöyle:Ziyaretçi kabul etmeyin.Mümkünse ayrı bir odada kalın.Odanızı sık sık havalandırın.Evin ortak alanlarında mutlaka tıbbi maske takın.Mümkünse ayrı tuvalet ve banyo kullanın.Ayrı tuvalet ve banyo yok ise bu alanlarda mutlaka maske takın, bu alanları her kullanım sonrası temizleyin.Evin ortak alanlarında mutlaka tıbbi maske takın.Mümkünse ayrı tuvalet ve banyo kullanın.Ayrı tuvalet ve banyo yok ise bu alanlarda mutlaka maske takın, bu alanları her kullanım sonrası temizleyin.VİRÜS BELİRTİLERİ VARSA NE YAPILMALI?1Son 14 gün içerisinde enfeksiyon görülen ülkelerin birinden geldiyseniz cerrahi maske takarak en yakın sağlık kuruluşuna başvurun.2 Eğer öksürüyorsanız, ateşiniz varsa ve nefes almakta zorlanıyorsanız, cerrahi maske takarak en yakın sağlık kuruluşuna başvurun.3 Evde izolasyon önerilen bir kişiyle aynı odada bulunduğunuz anlarda maskenizi mutlaka takın.PANİĞE GEREK YOK ÖNLEMLER ALINDITüm dünyayı saran koronavirüs kâbusu en sonunda Türkiye’de de görüldü. Sağlık Bakanı Fahrettin Koca’nın önceki gece açıkladığı, virüs vakasıyla hem piyasada hem de vatandaşlar arasında panik havası yaşandı. Bir anda sosyal medyadan paylaşılan görüntülerle birlikte, marketlerin rafları boşaldı. Fakat korkulacak bir durum yok. Konuyla ilgili en net açıklama ise Gıda Perakendecileri Derneği’nden (GPD) geldi. GDP Başkanı Galip Aykaç, modern perakende kanallarının hali hazırda tedbirlerini aldığını ve tüketici taleplerinin kesintisiz karşılanacağını ifade etti. Panik havası oluşturulmaması gerektiğinin altını çizen Aykaç “Perakendeciler ürün tedariği ve stokları bakımından bir sıkıntı yaşamamaktadır. İşlerimizin devamlılığını sağlayacak, tüketicimizin ihtiyaçlarını kesintisiz karşılayacağız. Bu noktada medyamızın panik oluşturacak haberlerden uzak durmasını, vatandaşlarımızın sosyal medya paylaşımlarındaki bilgi kirliliğinden etkilenmemesini diliyoruz” dedi. Yetkili kurumların açıklamalarına itibar ederek gerekli önlemlerin alınmasının büyük önem taşıdığını belirten Aykaç, kişisel hijyen ve temasa dikkat edilerek korunma yöntemlerinin uygulanması için seferber olunması gerektiğini belirtti. Virüsün özellikle Çin’den sonra diğer ülkelerde hızla yayılması neticesinde, virüsün ülkemize de sıçraması ihtimallerine karşılık GPD Yönetim Kurulu’nun bir dizi toplantı yaparak alınacak önlemleri görüştüğünü ve bazı kararlar aldığını belirten Aykaç “Önlemlerimizi arttırarak başta çalışanlarımızın hijyen eğitimlerini sıklaştırıyoruz.Mağazalarımızda, marketlerimizde, restoranlarımızda ve eve teslimat yapan sipariş noktalarımızda önlemlerimiz devam ediyor. Tedarik zincirimizdeki diğer oyuncuları da hazırlıklı olma yönünde uyarıyoruz ve destekliyoruz. Genel merkez, depo ve satış noktalarımızda kişisel hijyen ve dezenfektasyon malzemelerinin kullanımını özendiriyoruz. Tüm satış noktalarımızın giriş ve çıkışlarında, kasalarda, el temasının yoğun olduğu yerlerde dezenfektasyon ürünlerini bulundurma ve tüketicilerimizin kullanımını özendirmeye karar verdik. İlk etapta bu aksiyonu hızlıca uyguluyoruz” dedi.MARKETLERDE RAFLAR İLK GÜNDEN BOŞALDIÖzellikle un ve makarna gibi temel gıda maddelerinin yanı sıra kişisel hijyen ürünlerinde satışlar yüzde 100’ü aşan oranlarda artarken, raflar kısa sürede boşaldı. Bazı marketler, tavuk, eldiven ve kolonya gibi ürünlerin satışına sınırlama getirdi. Market görevlileri, akşam saatlerinde özellikle temel besin maddeleri ve temizlik ürünlerinde diğer günlere göre yüzde 100’e varan artış yaşandığını söyledi.E-TİCARETTE TALEP ARTIŞI YÜZDE 300Elektronik Ticaret İşletmecileri Derneği’nin (ETİD) verilerine göre, temizlik, hijyen ürünlerinin ve medikal korunma sağlayan ürün gruplarının satışında ortalama yüzde 300’e varan artışlar görülüyor. ETİD Yönetim Kurulu Başkanı Emre Ekmekçi konuyla ilgili yaptığı açıklamada “Vakaların görüldüğü ülkelere kıyasla ülkemizde günlük alışveriş davranışlarında çok ciddi bir değişiklik görülmüyor. İnsanlar, geleneksel perakendenin hakim olduğu AVM’lerde gezebilmekte, perakende mağazalarında alışveriş yapabilmekteler. Türkiye’de e-ticaret de koronavirüsünden dolayı olağan dışı bir işlem hacmi de gözlemlemiyoruz.”‘DAHA ÖTESİNE BİLE HAZIRLIKLIYIZ’Metro Türkiye Satın Alma Direktörü Alkaç, temel gıda ürünleri ve hijyen ürünlerinde talep artışı olduğunu söyledi. Metro Grup olarak ürün stoğu anlamında tüm önlemleri aldıklarını ve sıkıntı yaşamadıklarını belirten Alkaç “Ciddi biçimde stoklarımızı artırdık. Virüs gelmeden önce üretim plan artırarak stoklarımızı yapmıştık. Büyük mağaza formatımız olduğu için stoklama kabiliyetimiz çok yüksek ve talep artışına rahatlıkla cevap verebiliyoruz” şeklinde konuştu. Alkaç, makarna, pirinç, bakliyat, konserve ürünlerde, kolonya, çamaşır suyu ve kağıt ürünlerinde talep artışı olduğunu kaydetti. Alkaç “Paniğe gerek yok bunun daha ötesine bile hazırlıklıyız” dedi.FAHİŞ ETİKETLERE ŞİKAYET UYGULAMASIVirüs salgınının Türkiye’ye gelmesiyle özellikle maske, eldiven gibi hijyen ürünlerinin fiyatlarıyla ilgili şikayetler artmaya başladı. Bunun üzerine Ticaret Bakanlığı’ndan ‘fırsatçılarla’ ilgili bir açıklama geldi. Ticaret Bakanlığı’ndan bugün yapılan açıklamada Haksız Fiyat Artışı (HFA) bildirim uygulaması ile vatandaşların bakanlığa şikayette bulunabileceği bildirildi.GIDA HİSSELERİ SERT ARTTIVirüs etkisiyle piyasalar da bir hayli dalgalı. BIST 100 endeksi 100 bin puanın altına indi fakat, gıda hisseleri artan taleple yükselişte. Dün güçlü alımların gözlendiği gıda ve perakende sektörü hisselerinden BİM yüzde 13, Migros yüzde 13, Şok Marketler yüzde 12, Carreforsa yüzde 16, Bizim Toptan yüzde 15, Ülker yüzde 9, Kerevitaş yüzde 11, Pınar Süt primli seyrediyor.‘STOKLARIMIZDA SORUN YOK İHTİYAÇ FAZLASINI ALMAYIN’Tüketici ihtiyaçlarının karşılanması aşamasında bir kesinti beklemediklerini belirten Galip Aykaç “Bu gibi dönemlerde özellikle temel ihtiyaç maddelerine talebin hızlıca arttığı eğilimini göz önünde bulundurarak, önceden özellikle kişisel bakım ve hijyen kategorilerinde, kolonya, ıslak mendil, el sabunu gibi ürünler ile temel ihtiyaç maddesi olan su, süt, un, yağ, şeker, makarna ve bakliyat ürünleri, bebek bezi, bebek maması gibi ürünlerde stoklarımızı bir miktar arttırma yoluna gittik. Aldığımız bu ve benzeri önlemler, üreticilerimizle bir koordinasyon içerisinde yapılmaktadır. Bu sayede tüketicimizi hiçbir şekilde zor durumda bırakmayacağız. Bu aşamada vatandaşlarımızdan, ihtiyaçlarından çok daha fazla miktarda alışveriş yapmaktan kaçınmalarını, özellikle tavsiye ediyoruz. Bir kişinin yapacağı ihtiyaç fazlası alışveriş diğer bir kişinin esas ihtiyacının karşılanmasında sıkıntı oluşturacaktır. Bu hususta özellikle hassasiyet bekliyoruz” diye konuştu.AMBALAJLI GIDALARI TERCİH EDİNTürkiye Gıda ve İçecek Sanayii Dernekleri Federasyonu’ndan (TGDF) yapılan yazılı açıklamada “Hijyenin en etkili önlem olarak ortaya çıktığı bu dönemde, tüketime sunulan gıdaları her türlü çevresel riskten uzak tutan, koruyan ambalajlı gıdaların önemi bir kez daha ortaya çıkıyor. Özellikle kalabalık pazar yerleri, zaten başlı başına koronavirüsün yayılması için uygun ortam oluşturmaktadır. Hijyenden uzak bu alanlarda satılan açık gıdalar, insan ve çevre kaynaklı tüm risklere açıktır.” Virüsün gıda yoluyla bulaştığına dair bir bilginin olmadığına değinen açıklamada “Yüzeylere bulaşma yoluyla yayılan virüsten korunmak için ambalajlı gıdaların tüketimi bugün her zamankinden daha önemli. TGDF olarak tüketicilerimize tavsiyemiz, pazar yerleri gibi alanlarda satışa sunulan açık gıdalardan uzak durmaları, mevzuatla belirlenmiş hijyenik koşullarda üretilen sağlıklı, ambalajlı gıdaları tüketmeleridir” ifadeleri kullanıldı.FİYATLAR YÜKSELDİİstanbul Perakendeciler Derneği (PERDER) Başkanı Faruk Güzeldere, “İnsanlar yeter ki ihtiyaçları kadar alsın. Bu talebi karşılayacak stoklarımız da üretim bağlantılarımız da var. Belki biraz gecikme yaşanır ama bu talep karşılanır” diye konuştu. Faruk Güzeldere, piyasada alkol bulunmaması nedeniyle kolonya fiyatların da artış yaşandığını belirterek, “İnsanlar önceleri kolonya almaya geldiler. Ancak 1-2 aydır piyasada alkol bulunmadığı için özellikle de kolonya teminin de sorun yaşıyoruz. Eskiden 3 liraya aldığımız kolonya şimdi bize 7 liraya gelmeye başladı. İnsanlar mağdur olmasın diye yüksek fiyatlarda kolonya ürettirmeye çalışıyoruz” açıklamasını yaptı.SALGINA KARŞI YAPAY ZEKAYLA MÜCADELEÇin’de virüsle mücadelede yapay zeka başarılı şekilde uygulanıyor. İnternet devi Alibaba bilgisayar tomografilerini tarayarak bir kişinin virüse yakalanıp yakalanmadığını 20 saniyede tespit eden bir sistem geliştirdiğini açıkladı. Bu yöntem teşhiste yüzde 96’lık bir başarı sağlıyor ve Çin’deki hastanelerde halihazırda kullanılıyor. Aşı ve ilaç geliştirme için de yapay zekâdan istifade ediliyor. Alphabet’e bağlı DeepMind denen derin öğrenme sistemi ile koronavirüsün protein yapısını inceliyor. Proteinler aşı bulunmasında önemli yapı taşlarından birisi. Bir aşının antikorlarının, hastalığı nötralize etmek için virüsün proteinlerine etki etmesi gerekiyor.İngiliz startup Benevolent AI de mevcut ilaçların verilerini yapay zeka aracılığı ile araştırarak koronavirüse karşı olası etkili maddeleri bulmaya çalışıyor. Kanadalı BlueDot ise salgınını Dünya Sağlık Örgütü’nden önce tespit etti. BlueDot yapay zeka kullandığı yazılımında; haberler, bloglar, sosyal medya paylaşımları, uçuş bilgileri, resmi kurumların açıklamaları gibi verileri inceleyerek dünyanın herhangi bölgesinde bir salgın olup olmadığını araştırıyor. BlueDot sadece Vuhan’da koronavirüs salgını olduğunu tespit etmedi, ayrıca gelecek günlerde Bangkok, Seul ve Tokyo’da da vakaların ortaya çıkacağın doğru şekilde tahmin etti.YAŞLILARI VE ERKEKLERİ TEHDİT EDİYORDeutsche Welle Türkçe’de yer alan habere göre Berlin Charite Hastanesi’nin önde gelen virologlarından Christian Drosten’e göre, yeni koronavirüs hızla yayılmaya devam edecek. Drosten, bu hastalığa yakalananların büyük çoğunluğunun hastalığı hafif atlatacağını söylüyor. Hastalığın ölüme neden olma olasılığı 65 yaş üstü kişilerde katlanarak artıyor. Örneğin Çin’de 40 yaşın altındaki hastalarda ölüm oranı yüzde 0,2 iken bu oran 70-79 yaş aralığındaki insanlarda yüzde 8’e, 80 yaş üstünde ise yüzde 14,8’e çıkıyor. Bu sebepten dolayı gelecek haftalarda ve aylarda yaşlıların, özellikle de aynı anda başka hastalıklarla da mücadele edenlerin öncelikli olarak korunması gerekiyor. Bu risk grubundaki kişiler, insanların bir araya geldiği toplu etkinliklere, konserlere, dernek toplantılarına ve benzerlerine katılmamalı.Dünya Sağlık Örgütü’nün (DSÖ), Çin’de bu hastalığa yakalananlar üzerinde yaptığı bir analize göre, özellikle kalp damar hastalıkları, diyabet, yüksek tansiyon, kronik solunum yolu hastalıkları ve kanserden muzdarip olanlar yüksek risk altında. DSÖ’nün verdiği bilgiye göre SARS-CoV-2 erkeklerde, kadınlara oranla çok daha fazla ölüme neden oluyor. Şubat ayı ortası verileri, Çin’de koronavirüsün erkeklerin yüzde 2,8’inin, kadınlarınsa yüzde 1,7’sinin ölümüne sebebiyet verdiğini gösteriyor. Erkeklerle karşılaştırıldığında kadınların bağışıklık sisteminin daha dirençli olduğu görülüyor. Yeni tip koronavirüste çocuklar sürpriz bir biçimde toplumun en zayıf gruplarından birini oluşturmuyor. Şu ana dek yaşanan ölüm vakalarında hiç çocuk olmadığı belirtiliyor. Virüsün 10 yaş altındaki çocuklara da bulaşabildiği ancak onlarda bir hastalığa yol açmadığı ya da hastalığı çok hafif atlattıkları belirtiliyor.NEDİR BU KORONAVİRÜSİlk kez Aralık ayında görülen ve “2019-nCoV” olarak adlandırılan virüs, Koronavirüs ya da Corona Virüsü adıyla biliniyor. Dünya Sağlık Örgütü (WHO) 11 Şubat’ta koronavirüs kaynaklı hastalığa Kovid-19 adını verdi. WHO Başkanı Tedros Adhanom Ghebreyesus, Covid-19’un ‘korona’nın co’su, ‘virüs’ün vi’si ve hastalık kelimesinin İngilizcesi ‘disease’ sözcüğünün d’sinden türetildiğini söyledi. Hastalığın, Çin’in 11 milyon nüfuslu kenti Vuhan’daki Huanan deniz ürünleri pazarından kaynaklandığı tahmin ediliyor. Koronavirüs, büyük bir virüs ailesinin bir alt türü. Ancak yeni virüs dahil sadece yedi tanesi insanlara bulaşabiliyor. WHO’ya göre yeni virüsün ‘kuluçka dönemi’, yani enfeksiyonun kapıldığı andan belirtilerin görüldüğü zamana kadar olan dönem yaklaşık Çinli bilim insanları, bazı kişilerin belirtiler görülmeden de enfeksiyonu yaydıkları uyarısında bulunuyor. Ama bazı araştırmacılar bu sürenin 24 güne kadar çıkabileceğini söylüyor. Koronavirüse karşı aşı geliştirme çalışmaları devam ediyor. Bazı aşıların hayvanlar üzerinde denenme aşamasında olduğu belirtiliyor. İnsanlarda kullanılabilecek bir aşının en iyi ihtimalle gelecek yılın ortalarını bulması bekleniyor.NASIL BAŞLIYOR?Virüse yakalananlarda önce yüksek ateş başlıyor. Ardından kuru öksürük şikayetleri gözleniyor. Bir haftanın sonunda ise nefes darlığı sorunları ortaya çıkıyor. Koronavirüs orta derece soğuk algınlığından, ölüme varacak semptomlara yol açabiliyor.NASIL KORUNABİLİRSİNİZ?Ellerinizi yıkayın - sabun veya el temizlik jelleri virüsü öldürebilir. Öksürürken veya hapşırırken ağzınızı ve burnunuzu mendille kapatın ve sonrasında virüsün yayılmasına engel olmak için ellerinizi yıkayın. Gözlerinize, burnunuza ve ağzınıza dokunmaktan kaçının - elleriniz virüsün değdiği bir yere dokunursa virüs vücudunuza bulaşabilir. Öksüren, hapşıran veya ateşi yüksek kişilerden uzak durun - 1 metre uzak durmak havaya bulaşabilecek virüsten korunmanızı sağlar.TEDAVİSİ VAR MI?Şimdilik tedavilerde temel prensipler uygulanıyor. Hastanın bağışıklık sistemi virüsle mücadelesini yenene kadar vücut fonksiyonlarının işler halde tutulması, nefes desteği sağlanıyor. Bilim insanları virüse karşı aşı geliştirme çalışmalarına da devam ediyor. Yıl sonuna kadar aşının insanlar üzerinde denenmesi planlanıyor.NE KADAR ÖLÜMCÜLWHO’nun 44 bin hastaya dayandırdığı verilere göre virüsün bulaştığı kişilerin yüzde 81’i hafif atlatıyor, yüzde 14’ü ciddi geçiriyor, yüzde 5’i ağır hastalanıyor. Ölenlerin oranı ise yüzde 1 ila yüzde 2 arasında. Hastalığın 9 yaşın altındaki çocuklarda pek görülmediği 80 yaş üzerinde ve solunum yolları hastalıkları olanlarda ise ölümcüllük oranının çok yükseldiği anlaşılıyor.HANGİ HAYVANDAN GEÇİYORKoronavirüsler, önce hayvandan insana bulaşıyor. Ancak virüsleri kitlesel bir salgın tehdidi haline getiren, mutasyona uğrayıp insandan insana bulaşmaya başlamaları. Kovid-19’un ilk olarak Vuhan’daki Huanan balık pazarında ortaya çıkmış olabileceği üzerinde duruluyor. Tavuk, yarasa, tavşan, yılan gibi başka hayvanlar da virüsün kaynağı olabilir.MUTASYONA UĞRUYOR MU?Evet, virüsün mutasyon geçirmesi olasılıklar dahilinde. Ancak bunun salgın açısından ne anlama geleceğini söylemek zor. Mutasyon sonucu insandan insana bulaşma ihtimali artabilir ya da virüse yakalananların yaşadığı semptomlar ağırlaşabilir.SALGIN NASIL DURDURULABİLİR?Aşının geliştirilmesi ise en az bir yılı bulabilir. Eldeki tek seçenek, virüse yakalanmış kişileri tespit edip karantinaya almak. Hastalarla temas halinde olan kişilerin izlenmesi ve sağlık durumlarının kontrol altında tutulması da uygulanan yöntemler arasında. Salgını önlemek için seyahat sınırlamaları da önemli.DiKKATE ALMAMANIZ GEREKEN HURAFELER1. Sarımsak:Özellikle Facebook üzerinden sarımsak yemenin virüse yakalanmayı engelleyeceğine dair bir çok paylaşım görülüyor. Dünya Sağlık Örgütü’ne göre (WHO) sarımsak “genel olarak mikroplara karşı etkili olabilen bazı özellikler taşıyan sağlıklı bir gıda” fakat sarımsak yemenin insanları koronavirüsten koruduğuna dair hiçbir kanıt yok. Çin’de 1,5 kilo sarımsağı çiğ çiğ yediği için boğazı ciddi derecede tahrip olan bir kadın hastaneye kaldırılmış.2. ‘Mucizevî mineraller’Binlerce takipçisi olan bir YouTube’cu Jordan Sather, kısaltması MMS olan mucizevî bir mineral hapının virüsü silip süpüreceğini iddia ediyor. Hapın içeriğinde Klorin Dioksid yani bir beyazlatıcı kimyasal madde var. Ancak geçen yıl Amerikan Gıda ve İlaç İdaresi (FDA) Sather ve diğerlerinin reklamını yaptığı MMS’i kullanmanın tehlikeleri hakkında bir uyarı yayınladı. Aynı uyarı başka ülkelerin sağlık makamları tarafından da yapıldı.3. Evde elleri dezenfekte etmek için üretilen maddeler:Bir çok eczane ve markette elleri dezenfekte etmekte kullanılan jeller tükenirken, hastalığa yakalanmayı engellemenin bilinen en etkili yolu hala elleri sık sık yıkamak. Dezenfektan jellerin tükendiği haberleriyle birlikte “Evde kendi jelinizi yapın” başlıklı tarifler de sosyal medyada yayılmaya başladı. Fakat çok etkili olduğu iddia edilen bu tariflerin uzmanlara göre, yüzey temizlemeye uygun ama insan cildi için iyi değil.4. İçilebilir gümüş:Koloidal ya da bir sıvı içinde çok ince çözültülmüş gümüş zerrecikleri ABD’de evangelist televizyon şovmeni Jim Bakker’in programında tavsiye edildi. Programa konuk olan biri sıvının virüsün belli çeşitlerini 12 saat içinde öldürdüğünü iddia etti. Fakat sağlık yetkilileri, bu sıvının herhangi bir sağlık sorununa iyi geldiği konusunda hiç bir kanıt olmadığını söylüyor.5. Her 15 dakikada bir su içmek:Facebook’da bir çok hesap tarafından paylaşılan bir iletide bir ‘Japon doktora’ atıfla, 15 dakikada bir su içmenin ağızdan giren her türlü virüsü yıkayıp atacağı iddiası ortaya atılıyor. Londra Hijyen ve Tropik Hastalıklar Fakültesi’nden Profesör Sally Bloomfield, bunun faydalı bir yöntem olduğuna dair kesinlikle hiçbir kanıt bulunmadığını söylüyor. Ama elbette yeterli su içmek ve vücudun sıvısını eksik bırakmamak genel olarak sağlık için olumlu bir alışkanlık.6. Sıcak yemek ve dondurma yememek:Vücudunuzu ısıtmaya çalışmanın ya da güneşte durmanın virüse karşı etkili bir yöntem olması uzmanlarca mümkün görülmüyor. Uzmanlar, virüs bir kere bedeninize girdiğinde onu yok edemeyeceğinizi, vücudunuzun virüsle savaşmasından başka yol bulunmadığını söylüyor. Çarşafları ve havluları 60 derece sıcak suda yıkamak iyi bir fikir olabilir çünkü bu kumaştaki virüsü öldürebilir. Ama aynı şey cildiniz için geçerli değil.KORONAVİRÜS BELİRTİLERİ- Hapşırma- Nefes darlığı Soluk almada sıkıntılar- Baş ağrısı- Öksürük- Virüsün görülen ilk belirtisi yüksek ateş. Daha sonra kuru öksürük ve yaklaşık bir hafta sonra da nefes darlığına yol açıyor. Bu durumda bazı hastaların hastanede tedavi altına alınması gerekiyor.- Böbrek yetmezliği- AteşRİSKİNİZİ AZALTINEllerinizi sabun ve suyla ya da alkol bazlı ıslak mendille temizleyin.Öksürürken ya da hapşırırken ağız ve burnunuzu mendille ya da kolunuzla kapatın.Grip belirtileri gösteren kişilerle yakın temas kurmayın.Et ve yumurtaları iyice pişirin.Yaban ya da çiftlik hayvanlarıyla koruyucu önlem almadan temas kurmayın.DSÖ KÜRESEL SALGIN İLAN ETTİDünya Sağlık Örgütü (DSÖ) Genel Direktörü Tedros Adhanom Ghebreyesus, örgütün Cenevre’deki merkezinde yaptığı basın toplantısında Kovid-19’a ilişkin açıklamalarda bulundu. Ghebreyesus, yeni tip koronavirüs (Kovid-19) salgınının pandomi (küresel salgın) olarak nitelendirilebileceğini duyurdu.DÜNYADA KORONA GÜNCESİÇin’de Kovid-19 salgını artık istikrarlı bir şekilde azalırken dünyada panik büyümeye devam ediyor. Dünya genelinde virüsün bulaştığı kişi sayısı 119 bin 248. 4 bin 300 kişinin öldüğü salgında, 66 bin 581kişi iyileşti. Çin’de son 24 saatte 22 kişi yaşamını yitirdi, 24 yeni vaka saptandı. Dün itibariyle Kovid-19 salgınının dünyadaki seyri şöyle:New York’ta Kovid-19 ile mücadele için asker devreye giriyor. New York Valisi Andrew Cuomo, New Rochelle bölgesine askeri birlik göndereceğini açıkladı. ABD’nin kuzeydoğu bölgesinde Kovid-19 kaynaklı ilk ölüm New Jersey’de gerçekleşti. Vaka sayısı 1000’i geçti. İngiltere’de Hasta Güvenliğinden Sorumlu Bakan Nadine Dorries’te koronavirüs tespit edildi. Dorries, son günlerde Başbakan Boris Johnson’ın da katıldığı bir resepsiyonda yer aldı ve geçen hafta parlamentoda yüzlerce parlamenterle bir arada bulundu. İran’da dün 63 kişinin daha hayatını kaybetmesiyle ölü sayısı 354’e, vaka sayısı ise 9 bine yükseldi. Ülkede “alkol koronavirüse iyi geliyor” söylentisi 67 can aldı. Komşu Irak’ta ölenlerin sayısı 8’e yükseldi. 5 Devrim Muhafızı koronavirüs nedeniyle hayatını kaybetti. Güney Kore’de vaka sayısı 7 bini geçti, 61 kişi öldü. Japonya Başbakanı Şinzo Abe, ülkedeki organizasyonların 10 gün ertelenmesini istedi. Japonya’da vaka sayısı 1278. İtalya’da ölenlerin sayısı 827ye yükseldi. Almanya ve İsviçre’de ölü sayısı 3’e yükseldi. Arnavutluk, Belçika, Endonezya ve Panama’da ilk ölümler gerçekleşti. Koronavirüs dün Bolivya ve Honduras’a da sıçradı.
